Debido a políticas establecidas en Wikipedia, usted encontrará títulos cinematográficos en inglés y español. Para más información, véase: Convenciones de títulos.El premio Óscar —también llamado premio de la Academia o, en inglés, Academy Award— es un premio anual concedido por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas (en inglés: AMPAS; Academy of Motion Picture Arts and Sciences)[1]​ en reconocimiento a la excelencia y activismo social de los profesionales en la industria cinematográfica incluyendo directores, actores y escritores, y es ampliamente considerado el máximo honor en el cine.[2]​ El Óscar es llamado oficialmente «Premio de la Academia al Mérito», y es el principal de los nueve premios que otorga dicha organización.
El acto formal, en el cual los premios son presentados, es una de las ceremonias más prominentes y prestigiosas del mundo, y es transmitida en vivo anualmente para más de cien países. Es también la ceremonia de entrega de premios más antigua en los medios de comunicación, y sus equivalentes: el Grammy iniciado en 1959 (en la música), el Emmy iniciado en 1949 (en la televisión) y el Tony iniciado en 1947 (en el teatro) han seguido el modelo de la Academia.
La AMPAS fue concebida originalmente por Louis B. Mayer, presidente de Metro-Goldwyn-Mayer, como una organización que mejoraría la imagen pública de la industria del cine y ayudaría a mediar en las disputas laborales. Los Óscar fueron creados más tarde por la Academia como un premio «en mérito al logro obtenido» en la industria del cine.[3]​
La primera ceremonia de premios tuvo lugar el 16 de mayo de 1929, en el hotel Roosevelt en Los Ángeles, en honor a los logros cinematográficos obtenidos en los años de 1927 a 1928. La nonagésima segunda ceremonia tuvo lugar el 9 de febrero de 2020 en el Dolby Theatre, en honor a los logros de la industria cinematográfica obtenidos en 2019.


== Historia ==

La primera ceremonia fue presentada el 16 de mayo de 1929, en un almuerzo privado en el hotel Hollywood Roosevelt, con una audiencia de cerca de 270 personas. La fiesta llevada a cabo después de la ceremonia tuvo lugar en el hotel Mayfair.[4]​ El costo de los boletos para los invitados a la ceremonia fue de cinco dólares. Quince estatuillas fueron entregadas, premiando artistas, directores y otras personalidades de la industria del cine por sus trabajos, estrenados entre 1927 y 1928.
Aunque la Academy of Motion Picture Arts fue creada en 1927 por 36 personalidades de Hollywood, la estatuilla que representa su premio fue elaborada al año siguiente por el escenógrafo de la Metro Goldwyn Mayer, Cedric Gibbons, y según indican algunas fuentes el actor y director mexicano Emilio Fernández (El Indio Fernández) sirvió de modelo para dibujar el boceto. El nombre de Oscar, fue acuñado por la actriz norteamericana Margaret Herrick, cuando mencionó que el hombre de la estatuilla, se parecía a su tío Oscar. 
Los ganadores eran anunciados con tres meses de anterioridad a la ceremonia, sin embargo, esto cambió a partir de la segunda premiación, en 1930. Desde entonces y durante la primera década, los resultados fueron dados a los periódicos para su publicación a las 11 p. m., durante la ceremonia.[4]​ Este método fue reemplazado luego de que Los Angeles Times anunciaron a los ganadores antes de que esta iniciara. Como resultado, los sobres sellados con los nombres de los ganadores empezaron a ser utilizados desde 1941.[4]​
Durante las primeras seis ceremonias, el periodo de elegibilidad se prolongó por dos años. Por ejemplo, la segunda ceremonia que tuvo lugar el 3 de abril de 1930, reconoció películas que fueron estrenadas entre el 1 de agosto de 1928 y el 31 de julio de 1929. A partir de la séptima ceremonia, llevada a cabo 1935, el periodo de elegibilidad era el año inmediatamente anterior, desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre.
A partir de 1931 el premio se conocería popularmente con el nombre de Oscar, luego de 1934 concursan las películas estrenadas entre el 1 de enero y el 31 de diciembre anteriores a la entrega de la estatuilla. A partir de 1935, tuvo inicio una tendencia democratizadora, con Frank Capra dirigiendo la Academia, que intentó evitar presiones de las grandes empresas productoras y favoritismos de los académicos.
Actriz Margaret Herrick quien le da nombre al premio
Finalmente, el 4 de mayo de 1927 unos 36 profesionales de la industria cinematográfica convocaron una reunión para crear la "Academy of Motion Picture Arts and Sciences" con el objetivo de "mejorar la calidad artística del cine, crear una plataforma común para las distintas ramas y oficios de la industria, fomentar la investigación técnica y el progreso cultural". Hoy son ya más de 5000 miembros los que trabajan en la academia.
Una de las circunstancias que contribuyeron a que estos premios adquirieron más popularidad fue que nacieron en el transcurso del cine mudo al sonoro. Por ello, en la primera ceremonia todas las cintas seleccionadas eran mudas. Al año siguiente, el sonido inunda la entrega de los Oscar, por eso no es extraño que triunfara un musical como "Melodías de Broadway" de Harry Beaumont.
El primer actor galardonado fue Emil Jannings, por su actuación en The Last Command y en The Way of All Flesh. Sin embargo, el actor tuvo que regresar a Europa antes de la ceremonia, por lo que la Academia acordó darle la estatuilla antes; esto hizo que Jannings fuese el primer ganador del Óscar en la historia. Las personas que eran condecoradas recibían su premio por todos los trabajos realizados en una categoría específica durante el periodo de calificación; por ejemplo, Jannings recibió el Óscar por dos películas que protagonizó durante ese periodo. A partir de la cuarta ceremonia el sistema cambió y las personas comenzaron a ser reconocidas por una actuación en particular en una sola película. Hasta la octogésima tercera ceremonia, llevada a cabo en 2011, un total de 2 809 estatuillas han sido entregadas para 1 853 premios.[5]​ Igualmente, un total de 302 actores han ganado el Óscar en categorías de actuación o en categorías honoríficas o juveniles.
Ben Hur (1959), Titanic (1997) y El Señor de los Anillos: el retorno del Rey (2003) son las películas con más premios Óscar en su haber, con 11 premios cada una.[6]​ La película Beau Geste de 1939 es la única cinta que contiene al menos cuatro actores ganadores del Óscar en la categoría de mejor actor o actriz en un papel protagónico (Gary Cooper, Ray Milland, Susan Hayward y Broderick Crawford) antes que alguno de ellos hubiese ganado el premio.
Walt Disney es el personaje que más premios de la academia ha ganado, 22 premios Óscar por sus trabajos en cine y 4 premios honoríficos.[7]​
Dos actores han ganado el premio Óscar después de fallecer: el actor británico Peter Finch por la película Network (1976) y el actor Heath Ledger por la película The Dark Knight (2009).[6]​
La actriz que más premios Óscar ha ganado es Katharine Hepburn, la actriz tiene 4 estatuillas en su haber.[7]​ La actriz con más nominaciones es Meryl Streep con 21 menciones. La persona viva con más nominaciones es el compositor John Williams, quien alcanzó en 2016 su nominación número 50, habiendo ganado el premio en cinco ocasiones.
En la vigésimo novena ceremonia, la cual tuvo lugar el 27 de marzo de 1957, se introdujo la categoría de mejor película extranjera. Hasta entonces, dichas películas eran galardonadas con un premio especial.


== Estatuilla ==


=== Diseño ===

Aunque la AMPAS entrega anualmente otros galardones, el más conocido es el «premio de la Academia al Mérito», también llamado «premio Óscar». El trofeo consiste en una estatuilla de metal de Britania chapada en oro sobre una base metálica negra, de 34 centímetros de altura y 3,85 kilogramos de peso, que muestra a un caballero desnudo, al estilo art déco, el cual mantiene los brazos cruzados sosteniendo una espada sobre un rollo de película de cinco radios. Dichos radios representan las cinco ramas originales de la Academia: actores, escritores, directores, productores y técnicos.[5]​
Hay otros siete galardones (premio en memoria a Irving G. Thalberg, premio humanitario Jean Hersholt, premio Gordon E. Sawyer, premio al Mérito Técnico o Científico, premio a los Logros Técnicos, medalla al mérito John A. Bonner y Premio Juvenil de la Academia), más otros dos que no tienen periodicidad anual (el premio Especial de la Academia y el premio Honorífico; los cuales pueden tener o no la forma de la estatuilla del Óscar).
En 1928, el director de arte de la Metro-Goldwyn-Mayer, Cedric Gibbons —uno de los miembros originales de la Academia—, supervisó el diseño del premio a partir de un boceto en papel.[5]​ Necesitado de un modelo para su estatua, Gibbons fue presentado por su futura esposa Dolores del Río al actor y director mexicano Emilio "El Indio" Fernández. Dubitativo al principio, Fernández fue convencido finalmente a posar desnudo para crear lo que hoy es conocido como el Óscar. El escultor George Stanley diseñó la estatuilla en arcilla y Sachin Smith la fundió con un 92,5% de estaño y un 7,5% de cobre bañado en oro. La única modificación aplicada a la estatuilla desde su creación es un cambio menor en su base metálica. El molde original del Óscar fue elaborado en 1928 en la Fundición C.W. Shumway & Sons en Batavia, Illinois, de donde también han salido los moldes para las estatuillas del trofeo Vince Lombardi y para los Emmy. Desde 1983, se hacen las estatuillas (unas 50 por edición) en el R.S. Owens & Company, ubicada en Chicago.[8]​
Tras la intervención de los Estados Unidos en la segunda guerra mundial, las estatuillas entregadas entre 1942 y 1945 fueron hechas con yeso; luego de la guerra, estas fueron sustituidas por las originales.


=== Nombre ===
El origen del nombre «Óscar» es aún muy debatido. Una biografía de la actriz Bette Davis afirma que la estatuilla fue nombrada como tal en honor a su primer esposo, Oscar Nelson;[9]​ una de las primeras menciones de la estatuilla como «el Óscar» se remonta a 1934, en un artículo realizado por la revista TIME sobre la sexta ceremonia de entrega de premios.[10]​ En 1932, Walt Disney citó haber agradecido a la Academia por el Óscar que ganó en dicho año.[11]​
Una versión muy extendida acerca del nombre de la estatuilla tuvo origen en 1931, cuando la secretaria ejecutiva de la Academia, Margaret Herrick, vio por primera vez el premio e hizo una referencia con su «tío Óscar» (sobrenombre para su primo Oscar Pierce). El columnista Sidney Skolsky, quien estuvo presente cuando Margaret Herrick nombró la estatuilla, adoptó el nombre en uno de sus artículos el cual rezaba: «los empleados han nombrado afectuosamente su famosa estatuilla como Óscar».[12]​
Finalmente, en 1939, el premio fue llamado oficialmente «Óscar» por la AMPAS. Otra versión acerca del origen del nombre se originó con Eleanor Lilleberg, secretaria ejecutiva de Louis B. Mayer, quien al ver la estatuilla exclamó: «¡se parece al rey Óscar II!».


=== Propiedad de las estatuillas ===
Desde 1950, las estatuillas fueron acogidas legalmente para que ni el ganador ni sus herederos las puedan vender sin antes haberlas ofrecido a la Academia por el precio establecido de un dólar. Si el ganador se niega a aceptar dicha disposición, la Academia se quedará con la estatuilla. Las estatuillas del Óscar que no estuvieron protegidas bajo esta ley fueron vendidas en subastas públicas y privadas bajo sumas superiores a seis cifras.[12]​ En diciembre de 2011, el Óscar que Orson Welles ganó por Ciudadano Kane en 1941 fue subastado luego que en 2004 sus herederos ganaron un litigio legal que aseguraba que Welles no firmó para devolver la estatuilla a la Academia.[13]​
Mientras que el Óscar esté bajo la propiedad del ganador, no podrá venderse en el mercado.[14]​ El nieto de Michael Todd intentó vender su Óscar a un coleccionista en 1989, pero la Academia acudió a instancias legales en donde finalmente pudo recuperar la estatuilla. A pesar de que, en muchos casos, la venta de un Óscar se lleva a cabo de forma efectiva en el mercado regular, muchos de los compradores deciden devolver la estatuilla a la Academia, en donde es guardada en su tesoro.[12]​


== Candidaturas ==

Desde 2004, los candidatos al Óscar son anunciados en público a finales del mes de enero; antes de 2004 eran anunciados a principios de febrero.


=== Votantes ===
En el año 2012, la AMPAS concentra cerca de 5783 miembros dispuestos a votar. Dichos miembros están divididos en distintas ramas, las cuales representan a las diferentes disciplinas contenidas en la realización de una película. Los actores constituyen el bloque de votación más numeroso, con 1311 miembros, cerca del 22% de la composición de la Academia. Los votos han sido auditados por la firma PricewaterhouseCoopers durante las últimas 73 ceremonias.[15]​
Todos los miembros de la AMPAS deben ser invitados a la Junta de Gobernadores, en representación del Comité Ejecutivo de la Academia. Los miembros pueden ser elegidos a partir de una nominación o por sus contribuciones al cine.
La inclusión de nuevos miembros es estudiada anualmente. La Academia no hace públicos los nombres de sus nuevos miembros, a pesar de que en 2007 fueron revelados a través de un comunicado de prensa. En dicho comunicado también se dio a conocer que el número de votantes ascendía a no más de 6000 personas. Mientras que el número de miembros ha crecido anualmente, diferentes políticas se han implementado para mantener dicho número constante.[16]​
En mayo de 2011, la Academia envió una carta a sus miembros para informar sobre la implementación de un nuevo sistema de votación en línea, el cual sería implementado a partir de 2013.[17]​


=== Reglas ===
Actualmente, según las reglas #2 y #3 de las Reglas Oficiales de los Premios de la Academia, una película debe estrenarse en el Condado de Los Ángeles (a excepción de las películas extranjeras) entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año anterior, ambos inclusive, para poder competir.[18]​ Así, la cinta ganadora del Óscar a la mejor película de 2010, The Hurt Locker, se estrenó por primera vez en 2008, pero no pudo participar en los premios de 2009 porque no se estrenó en Los Ángeles hasta ese mismo año, por lo que competiría finalmente en la ceremonia de 2010. En 2020, debido a la pandemia del coronavirus, la junta de gobernadores de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas ha acordado que se permitirá a las películas optar para entrar a la competencia sin la necesidad de haber sido proyectada por una semana en un cine del área de Los Ángeles, ya que los cines de la mayoría de Estados Unidos se encontrarán cerrados en 2020.[19]​
La regla #2 estipula que los largometrajes deben tener una duración de 40 minutos como mínimo y estar sobre un formato de 35mm o 70mm, ó en formatos de 24 o 48 cuadros por segundo, a través de escaneo digital con una resolución nativa en formato no menor a 1280x720.[18]​
Los productores deben rellenar un formulario a través de internet para inscribir su película durante un plazo determinado como condición para que la película sea considerada elegible en la siguiente ceremonia. El formulario incluye los créditos de la película para todas las categorías de entrega de premios, luego, cada formulario se corrobora y se añade a la lista de «Realizaciones Elegibles».
A finales de diciembre, copias de dicha lista con sus respectivas boletas de votación son enviadas a los miembros de la Academia. Para la mayoría de las categorías, los miembros solo pueden votar según la rama a la que pertenezcan, es decir que los guionistas solo votan por guionistas, los directores por directores, los actores por actores, etc. En el caso de ciertas categorías como mejor película extranjera, mejor película animada y mejor documental, los candidatos al Óscar son elegidos por un comité especial conformado por algunos miembros de todas las ramas.[20]​ En el caso de la categoría de mejor película, todos los miembros de la Academia pueden votar. Las películas extranjeras deben incluir subtítulos en inglés y cada país solo puede presentar una película por año, dichas cintas son sometidas a filtros hasta obtener las finalistas que competirán por la estatuilla.
En la primera ronda de votación, los miembros eligen a los candidatos de sus respectivas ramas, a excepción de la categoría de mejor película en la que todos pueden votar. Los ganadores son elegidos en la segunda ronda, en donde todos los miembros pueden votar en la mayoría de las categorías, incluyendo la de mejor película.[21]​
Con motivo del coronavirus en el año 2020 y de cara a la ceremonia de entrega de los premios en 2021, los Oscar permitirán competir este año de forma excepcional a películas estrenadas en línea, para poder optar a los premios.[2]


== Ceremonia ==


=== Transmisión ===

La mayoría de las ceremonias son transmitidas en vivo, frecuentemente entre febrero y marzo, seis semanas después de revelarse los candidatos. La ceremonia reconoce los logros obtenidos en cuestión de cinematografía del año anterior y es la culminación de la temporada de entrega de premios, la cual inicia entre noviembre y diciembre. La ceremonia inicia con la alfombra roja, en donde candidatos e invitados desfilan, vistiendo trajes y vestidos que están a la vanguardia de la moda; el esmoquin negro es el traje más común entre los hombres desde el inició de los premios, a veces, la corbata es reemplazada por la pajarita y en muchas ocasiones, algunos artistas musicales optan por otras opciones. Es muy común que los cantantes que compusieron y/o grabaron las canciones nominadas al Óscar actúen en la ceremonia, esto para promover el índice de audiencia de la transmisión.
Los premios de la Academia son transmitidos por todo Estados Unidos (a excepción de Hawái; en Alaska la primera transmisión tuvo lugar en 2011), Canadá, Reino Unido, y casi todo el mundo, reuniendo a millones de espectadores en todo el mundo. En 2007, la ceremonia fue vista por cerca de 40 millones de estadounidenses. Otras ceremonias de premios (tales como los Emmy, los Globo de Oro o los Grammy), se transmiten en vivo para la Costa Este y en diferido para la Costa Oeste, y la transmisión puede ser, o no, emitida el mismo día de la premiación en Norteamérica. La Academia ha afirmado desde hace varios años que su audiencia ha llegado hasta el billón (en el sentido inglés de la palabra, es decir, mil millones) de personas, pero esto no ha sido confirmado por otras fuentes.
La primera transmisión televisada de los Óscar fue en 1953, por la NBC. Esta cadena continuó la transmisión hasta 1960, cuando pasó a manos de ABC, que luego pasó nuevamente a manos de NBC entre 1970 hasta 1976, para regresar con ABC, el cual tiene un contrato de transmisión hasta el año 2020.
Luego de más de 60 años de tener lugar entre marzo y abril, en 2004 las ceremonias fueron adelantadas a finales de febrero o principios de marzo para interrumpir la intensa publicidad originada por la premiación. Otra razón fue para evitar el Campeonato de la División I de Baloncesto Masculino de la NCAA, el cual estaba reduciendo la audiencia de la ceremonia. Sin embargo, que la ceremonia se lleve a cabo entre febrero y marzo ha sido una ventaja para la ABC, ya que coincide con los periodos de medición de índice de audiencia de Nielsen Company. En algunos años, la ceremonia fue celebrada a principios de marzo para no interrumpir los Juegos Olímpicos de Invierno.
La publicidad es algo restringido, ya que ni los estudios, ni los competidores que sean patrocinadores oficiales de los premios, pueden emitir anuncios comerciales durante la ceremonia. La transmisión de los premios tiene la distinción de poseer más premios Emmy en la historia, con 47 victorias y 195 nominaciones, más que ningún otro espectáculo de televisión.
Luego de muchos años en que la ceremonia tuviera lugar los lunes a las 9:00 p.m. (6:00 p.m. en la costa pacífica de EE. UU.), en 1999 las ceremonias comenzaron su emisión los domingos a las 8:30 p.m. (5:30 p.m. en la costa pacífica de EE. UU.). Las razones por las cuales se estableció este nuevo horario fue porque más televidentes sintonizarían la ceremonia los domingos, los habitantes de Los Angeles evitarían los atascos de tráfico y permitiría a los habitantes de toda la Costa Este ir a la cama más temprano. Durante muchos años, la industria del cine se había opuesto a la transmisión de los premios los domingos ya que eso afectaría la recaudación en taquilla del fin de semana, además de que países hispanoamericanos o asiáticos han protestado esta decisión debido a que el domingo es difícil ya que se tiene que ir a clases o trabajo.
El 30 de marzo de 1981, la ceremonia fue postergada por un día luego del intento de asesinato de Ronald Reagan en Washington, D.C.
En 1993, la sección «In Memoriam» («En Memoria») fue introducida a la ceremonia, con el motivo de honrar a las personas fallecidas en los 12 meses anteriores y cuya contribución en la industria fue significativa; la inclusión de los nombres en este segmento son elaboradas por un pequeño comité de miembros de la Academia. Sin embargo, la omisión de algunas personas ha sido fuente de muchas críticas por años.
En 2010, los organizadores de los premios anunciaron que los discursos de aceptación de los ganadores no podían pasar de 45 segundos. Esto, según el organizador Bill Mechanic, para eliminar lo que él llamó como «la cosa más odiada del show», la muestra excesiva y embarazosa de emoción de los ganadores.
La Academia también ha pensado en la posibilidad de mover la ceremonia a enero, citando la fatiga de la audiencia por la larga temporada de entrega de premios. Sin embargo, como el calendario de elección de los ganadores se vería dramáticamente disminuido, los miembros solo tendrían el tiempo justo para ver las películas candidatas en sus computadores, en lugar de recibirlas junto con las balotas por correo. Además, si la ceremonia se llevara a cabo en
enero, competiría en audiencia con el National Football League.


== Categorías ==


=== Generales ===
Estas cinco categorías son las principales que se otorgan en reconocimiento a los trabajos cinematográficos:[22]​

Mejor película, desde 1928
Mejor director, desde 1928
Mejor actor, desde 1928
Mejor actriz, desde 1928
Mejor guion original, desde 1940En la primera edición de los premios, el premio al Mejor director fue dividido en dos categorías (drama y comedia). Durante unos años, el premio a la Mejor banda sonora original también fue dividido en dos premios diferenciados (drama y comedia/musical).


=== Específicas ===

Desde los años treinta hasta los sesenta, los premios a la Mejor dirección de arte, Cinematografía y Diseño de vestuario estuvieron divididos en dos categorías (películas en blanco y negro y película en color). Antes de 2012, la categoría de Diseño de producción era conocida como Dirección de arte, mientras que la categoría de Maquillaje y Peluquería era conocida simplemente como Maquillaje.
El premio a la Mejor adaptación musical aún permanece dentro de los reglamentos de la Academia de Artes y está en camino a ser discontinuado. Debido a la insuficiente elegibilidad, este galardón se entregó por última vez en 1984 (premiando a Prince por Purple Rain).


=== Especiales ===
Existen premios especiales, votados por comités especiales:

Premio Juvenil de la Academia – entre 1934 y 1960
Óscar Honorífico o especial – desde 1928
Premio Irving Thalberg – desde 1938
Premio Humanitario Jean Hersholt - desde 1956
Óscar Gordon E. Sawyer - desde 1981
Premios científicos y técnicos, otorgados desde 1931 y divididos en 3 categorías:
Óscar al mérito científico o técnico (una estatuilla de los Óscar)
Óscar al logro científico o técnico (placa conmemorativa de oro con una representación de la estatuilla de los Óscar)
Premio al logro técnico (reconocimiento verbal)


=== Descontinuadas ===
Mejor argumento, desde 1928 a 1956
Mejor asistente de dirección, desde 1933 a 1937
Mejor calidad artística de producción, solo en 1928
Mejor coreografía, desde 1935 a 1937
Mejor cortometraje a color, desde 1936 a 1937
Mejor cortometraje - 2 carretes, desde 1936 a 1956
Mejor cortometraje - Novedad, desde 1932 a 1935
Mejores efectos de ingeniería, solo en 1928
Mejor escritura de intertítulos, solo en 1929


=== Resumen de ganadores ===
La siguiente tabla muestra los vencedores en las principales categorías: mejor largometraje, mejor director, mejor actor, mejor actriz, mejor actor de reparto   y mejor actriz de reparto.


== Críticas ==


=== Acusaciones de comercialismo ===
Debido a la exposición positiva y el prestigio de los Premios de la Academia, muchos estudios gastan millones de dólares y contratan publicistas específicamente para promocionar sus películas durante lo que típicamente se llama la "temporada de los Oscar". Esto ha generado acusaciones de que los Premios de la Academia están más influenciados por el marketing que por la calidad. William Friedkin, un director de cine galardonado con un Premio de la Academia y exproductor de la ceremonia, expresó este sentimiento en una conferencia en Nueva York en 2009, describiéndolo como "el mayor esquema de promoción que alguna industria haya ideado para sí mismo".[30]​ 

Tim Dirks, editor de filmsite.org de AMC, ha escrito sobre los Premios de la Academia:Desafortunadamente, el valor crítico, la visión artística, la influencia cultural y las cualidades innovadoras de muchas películas no tienen el mismo peso de voto. Especialmente desde la década de 1980, los éxitos de taquilla "hechos con fórmulas" con valores de producción brillantes han sido a menudo titanes agradables para el público (y ganadores de la Mejor Película), pero no han sido necesariamente grandes películas con profundidad o aclamación crítica de ninguna manera.Una técnica reciente que se dice que se utilizó durante la temporada de los Oscar es la campaña de susurros. Estas campañas están destinadas a difundir las percepciones negativas de otras películas nominadas y se cree que fueron perpetradas por quienes participaron en la creación de la película. Ejemplos de campañas de susurros incluyen las acusaciones contra Zero Dark Thirty que sugieren que justifica la tortura y la afirmación de que Lincoln distorsiona la historia.


=== Acusaciones de sesgo ===
La crítica típica de los Premios de la Academia a la Mejor Película es que entre los ganadores y los nominados hay una sobrerrepresentación de epopeyas históricas románticas, dramas biográficos, dramas románticos y melodramas familiares, la mayoría de los cuales se estrenan en los EE. UU. Durante los últimos tres meses del año del calendario. Los Oscar han sido infamemente conocidos por seleccionar géneros específicos de películas para ser premiados. Esto ha llevado a la acuñación del término 'cebo Oscar', que describe tales películas. Esto ha llevado a veces a críticas más específicas de que la Academia está desconectada de la audiencia, por ejemplo, al favorecer el 'cebo Oscar' sobre los favoritos de la audiencia, o favorecer melodramas históricos sobre películas aclamadas por la crítica que representan temas de la vida actual.[3]


=== Alegaciones de falta de diversidad ===
Los Premios de la Academia han recibido críticas durante mucho tiempo por su falta de diversidad entre los nominados. Esta crítica se basa en las estadísticas de todos los Premios de la Academia desde 1929, lo que nos muestra que solo el 6,4% de los nominados a los premios de la academia no han sido blancos y desde 1991, el 11,2% de los nominados no han sido blancos, siendo la tasa de ganadores aún más polarizante. Más actrices blancas han ganado premios Oscar por las representaciones de los personajes asiáticos de cara amarilla que las actrices asiáticas reales. La 88.ª ceremonia de entrega de premios se convirtió en el objetivo de un boicot, popularizado en las redes sociales con la etiqueta #OscarsSoWhite, basado en la percepción de los críticos de que su lista de nominados de actores totalmente blancos reflejaba prejuicios. En respuesta, la Academia inició cambios "históricos" en la membresía para el año 2020.


=== Simbolismo o sentimentalismo ===
Los premios de actuación en ciertos años han sido criticados por no reconocer actuaciones superiores, sino por ser premiados por su popularidad personal, para compensar un "desaire" por una actuación/trabajo que a tiempo resultó ser más popular y/o reconocido que el realmente otorgado, o presentado como un "honor profesional" para reconocer todo el cuerpo de trabajo de un nominado distinguido.


=== Reconocimiento de la transmisión de películas multimedia ===
Después de la 91.ª edición de los Premios de la Academia en febrero de 2019, en la que la película de Netflix, Roma, había sido nominada para diez premios, incluida la categoría de Mejor Película, Steven Spielberg y otros miembros de la Academia discutieron el cambio de los requisitos a través de la Junta de Gobernadores para películas que excluyan los de Netflix y otros servicios de transmisión de medios. A Spielberg le preocupaba que Netflix, como estudio de producción y distribución de películas, pudiera gastar mucho más que las típicas películas ganadoras de un Oscar y tener una distribución mucho más amplia y más temprana que otras películas nominadas a la Mejor Película, sin dejar de ser capaz de cumplir con el estado mínimo de rodaje teatral para calificar para un Oscar. El Departamento de Justicia de los Estados Unidos, al enterarse de este posible cambio en las reglas, escribió una carta a la Academia en marzo de 2019, advirtiéndoles que si se imponen restricciones adicionales a las películas que se originan en los servicios de transmisión de medios sin una justificación adecuada, podrían surgir preocupaciones antimonopolio contra el Academia. Después de su reunión de la junta de abril de 2019, la Junta de Gobernadores de la Academia acordó retener las reglas actuales que permiten que las películas de transmisión de medios sean elegibles para los Oscar siempre que disfruten de carreras teatrales limitadas.


=== Denegaciones del premio ===
Algunos ganadores críticos con los Premios de la Academia boicotearon las ceremonias y se negaron a aceptar sus Oscar. El primero en hacerlo fue el guionista Dudley Nichols (Mejor escritura en 1935 para The Informer). Nichols boicoteó la octava ceremonia de los Premios de la Academia debido a conflictos entre la Academia y el Gremio de Escritores. Nichols finalmente aceptó el premio de 1935 tres años después, en la ceremonia de 1938. Nichols fue nominado para otros tres Premios de la Academia durante su carrera.
George C. Scott se convirtió en la segunda persona en rechazar su premio (Mejor actor en 1970 por Patton) en la 43a ceremonia de los Premios de la Academia. Scott lo describió como un "desfile de carne", diciendo: "No quiero ninguna parte de él".
La tercera persona en rechazar el premio fue Marlon Brando, quien lo rechazó (Mejor actor por El padrino de 1972), citando la discriminación y el maltrato de los nativos americanos por parte de la industria del cine. En la 45a ceremonia de los Premios de la Academia, Brando envió a la actriz y activista de derechos civiles Sacheen Littlefeather a leer un discurso de 15 páginas, detallando sus críticas, que fueron abucheadas por la audiencia.


=== Incidentes ===
En la 89,ª ceremonia de los Premios de la Academia, Warren Beatty y Faye Dunaway anunciaron por error a La La Land como el ganador del premio a la Mejor Película, en lugar de Moonlight, el verdadero ganador. Beatty recibió el sobre equivocado y, después de dudar durante el anuncio, le entregó el sobre a Dunaway, que enumeró a Emma Stone como Mejor Actriz para La La Land y provocó la confusión. El ganador apropiado fue anunciado después de los discursos de aceptación de los productores de La La Land Fred Berger, Jordan Horowitz y Marc Platt.
Al año siguiente, Beatty y Dunaway fueron invitados nuevamente como presentadores del premio a la Mejor Película, que lograron sin error.


=== Controversias de plagio ===
Zootopia: el 21 de marzo de 2017, Esplanade Productions, una compañía propiedad de Gary L. Goldman, coguionista de Total Recall, presentó una demanda por infracción de derechos de autor contra Disney. La demanda afirma que Goldman (en 2000 y 2009) lanzó un concepto a Disney para una película de acción en vivo titulada Looney, que trataba sobre un animador socialmente incómodo que crea una caricatura de TV inspirada en sí misma llamada Zootopia. Disney rechazó dos veces el lanzamiento, pero Goldman acusó a la compañía de copiar el nombre, los temas, la configuración y los tropos de los personajes. Con la demanda se presentó un gráfico de las primeras obras de arte conceptuales de personajes que parecen ser similares a los personajes principales de la película, incluidos Nick Wilde, Judy Hopps, Flash y Chief Bogo. Un portavoz de Disney describió la demanda como "acusada de acusaciones evidentemente falsas". El juez federal de distrito Michael W. Fitzgerald desestimó las reclamaciones por infracción el 8 de noviembre de 2017The Shape of Water: en febrero de 2018, el patrimonio de Paul Zindel inició una demanda en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Central de California contra el director Guillermo del Toro y el productor asociado Daniel Kraus, alegando que The Shape of Water "copia descaradamente la historia , elementos, personajes y temas "del trabajo de Zindel de 1969 Let Me Hear You Whisper, que representa a una mujer de la limpieza que se une con un delfín e intenta rescatarlo de los nefastos usos de un laboratorio de investigación secreto. En julio de 2018, el juez Percy Anderson desestimó la demanda.Parásito: El 6 de febrero de 2020, el productor de cine indio P. L. Thenappan amenazó con emprender acciones legales contra los creadores de Parasite por "robo de historias" contra su película tamil de 1999 Minsara Kanna. Thenappan y su abogado habían enviado una carta de intimidación en busca de una explicación para Bong Joon-ho y la compañía de producción que hizo Parasite. Easwar Kuppusamy, un defensor del Tribunal Superior de Madras que aparece para Thenappan, dijo: "No pueden negar que han levantado la trama básica [de Minsara Kanna]. Hay varias películas que tienen ideas similares, pero una familia entera va a La casa de una familia rica y engañarlos es la trama de Minsara Kanna. La única diferencia es que Parasite no pertenece al género romántico ". Algunos internautas tamiles acordaron que la trama de la película es similar a Minsara Kanna.


=== Descalificaciones ===
Nueve películas han sido descalificadas antes de una ceremonia oficial de premiación porque violaron las regulaciones:

The Circus (1928) - La Academia retiró voluntariamente la película de las categorías competitivas para otorgarle a Charlie Chaplin un premio especial.
Hondo (1953) - Eliminado de la boleta de la Mejor Historia después de que las cartas del productor y el candidato cuestionaran su inclusión en la categoría.
High Society (1955) - Retirado de la boleta de escritura de guiones después de ser confundido con la película de 1956 del mismo título.
The Godfather (1972) - Inicialmente nominado para once premios, su nominación a Mejor partitura original fue revocada después de que se descubrió que su tema principal era muy similar a la música que el compositor de la partitura había escrito para una película anterior. Ninguna de sus otras nominaciones fue revocada, y recibió tres Oscar, incluida la Mejor Película.
Un lugar en el mundo (1992) - Retirado de la boleta de la Mejor Película de Lengua Extranjera después de que se descubrió que el país que presentó la película ejercía un control artístico insuficiente.
Tuba Atlantic (2012) - Retirado de la boleta de la Mejor Película de Cortometraje de Acción en vivo cuando se descubrió que la película se emitió por televisión antes de su estreno en cines.
Alone Yet Not Alone (2014) - La canción principal de la película, "Alone Yet Not Alone", fue eliminada de la boleta de la Mejor Canción Original después de que se descubrió que Bruce Broughton había contactado de manera inapropiada con otros miembros de la rama musical de la academia; Esta fue la primera vez que se retiró una película de una boleta por razones éticas.Una película fue descalificada después de ganar el premio, y el ganador le devolvió el Oscar:

Young Americans (1969) - Inicialmente ganó el premio a la Mejor Película Documental, pero luego fue revocado después de que se reveló que se había abierto teatralmente antes del período de elegibilidad.


== Véase también ==
Ganadores de los premios Emmy, Grammy, Óscar y Tony
Premios Globo de Oro de la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood (iniciado en 1944)
Premios Golden Raspberry, considerados como los «Anti-Oscars» (iniciado en 1980)
Premios SAG del Sindicato de Actores de Cine (iniciado en 1995)
Premios del Cine Europeo de la Academia de Cine Europeo (iniciado en 1988)
Premios BAFTA de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión (iniciado en 1948)
Premios César de la Academia de las Artes y Técnicas del Cine de Francia (iniciado en 1976)
Premios David de Donatello de la Academia del Cine Italiano (iniciado en 1956)
Premios Goya de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (iniciado en 1987)
Premios Lola de la Academia del Cine de Alemania (iniciado en 1951)
Premios León checo de la Academia Checa de Cine y Televisión (iniciado en 1994)
Premios Platino de la EGEDA y la FIPCA (iniciado en 2014)
Premios Ariel de la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas (iniciado en 1947)
Premios Cóndor de Plata de la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina (iniciado en 1943)
Premios Pedro Sienna del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de Chile (iniciado en 2006)
Premios Sur de la Academia de las Artes y Ciencias Cinematográficas de la Argentina (iniciado en 2006)
Anexo:Derechos de transmisión de los Premios Óscar


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Academia de las Artes y Ciencias del Cine
Información sobre la entrega de los Premios Óscar (ABC.es)
La historia de los Óscar a través de las crónicas de La Vanguardia