Ariana Grande Butera (Boca Ratón, Florida; 26 de junio de 1993)[5]​ es una cantante, compositora, actriz, productora musical y diseñadora de modas estadounidense.[6]​ Comenzó su carrera en 2008 en el musical Trece de Broadway, antes de interpretar el papel de Cat Valentine en la serie de televisión Victorious (2010-2013) de Nickelodeon y en la secuela, Sam & Cat (2013-2014). También ha aparecido en otros papeles de teatro y televisión y ha prestado su voz a series de televisión y películas animadas.
La carrera musical de Grande comenzó en 2011 con la banda sonora de Victorious. Desde entonces, Grande ha logrado posicionar 5 álbumes en la primera posición dentro del Billboard 200 de Estados Unidos con Yours Truly (2013), My Everything (2014), Sweetener (2018), Thank U, Next (2019) y Positions (2020), y Dangerous Woman (2016) en la segunda posición.[7]​ Asimismo, Grande es la primera artista femenina en la historia de dicho listado en tener los sencillos principales de cada uno de sus cinco álbumes en debutar entre las diez primeras posiciones de la lista de éxitos Billboard Hot 100. En 2014, Grande estuvo continuamente en el top diez durante 34 semanas y estuvo en su mayoría dentro de los 10 mejores sencillos de cualquier artista ese año.
Los críticos de la música han comparado su amplio rango vocal con el de Mariah Carey. Entre sus premios obtenidos se incluyen un Grammy Award, un Brit Award, dos Billboard Music Awards, tres American Music Awards, tres MTV Europe Music Awards y cinco MTV Video Music Awards, entre otros galardones lo que la ha convertido en una de las artistas Pop más populares del mundo. 
Adicionalmente, Grande apoya una variedad de organizaciones benéficas[8]​ y es una de las artistas con más seguidores en redes sociales.[9]​ En 2016, la revista Time nombró a Grande una de las 100 personas más influyentes del mundo en su lista anual, por lo que ella asistió a ese evento.[10]​ En 2018, Billboard la nombró mujer del año y asistió a ese evento.[11]​


== Biografía y carrera ==


=== 1993-2008: Primeros años e inicios de su carrera artística ===
Ariana Grande Butera nació el 26 de junio de 1993 en Boca Ratón (estado de Florida). Se le llama así en alusión a la princesa Oriana, de la caricatura Félix el Gato.[12]​
Tiene nacionalidad estadounidense, italiana y británica. Asistió a las escuelas Pine Crest School, y North Broward Preparatory School. Desde su infancia sufre de hipoglucemia, un estado que consiste en bajos niveles de glucosa, por lo que tiene que comer dulces para fortalecer sus energías.[13]​
Es hija de Joana Grande y Edward Butera. Tiene un medio hermano diez años mayor que ella, llamado Frankie Grande, quien también es actor y bailarín, además de productor.[14]​
Su madre dirige una compañía telefónica y sistema de alarmas, y su padre es el propietario de una exitosa empresa de diseño gráfico en Boca Ratón.
Nació en Florida después que sus padres abandonaron Nueva York cuando Joana estaba embarazada.[15]​
Ariana y Frankie Grande tienen la misma madre, pero distintos padres, lo que los convierte en medios hermanos. Cuando Grande tenía once años de edad, sus padres se separaron. Sufrió mucho desde la separación de Joana y Edward, ya que se sentía como si estuviera en el medio de los dos, y eso la ponía depresiva. Finalmente, se quedó bajo el cuidado único de su madre, junto a su hermano mayor Frankie y sus abuelos maternos, a quienes describe como una «inspiración».[15]​
En su infancia, Grande interpretó el personaje Annie en el teatro para niños Fort Lauderdale,[16]​
siendo este su primer papel, así también participó en otros musicales como The Wizard of Oz y Beauty and the Beast.[17]​
A los ocho años de edad, estuvo de vacaciones junto a su familia en un crucero donde optó por cantar en un salón de karaoke, en lugar del club de niños. Nadie de su familia se había dado cuenta que la artista cubana Gloria Estefan estaba cerca, y que la estaba escuchando cantar. Luego que terminó, Estefan se acercó a Grande después de pedir permiso para hablar con ella, asombrada la felicitó, y le dijo que debería seguir en la música porque «estás destinada para esto».[18]​[19]​
Desde muy chica mostró gran talento en la música y el baile, cantó para orquestas como South Florida's Philharmonic, Florida Sunshine Pops y Symphonic Orchestras, e hizo su presentación debut en la televisión nacional con el himno de los Estados Unidos «The Star-Spangled Banner» para Florida Panthers.[19]​
A los 12 años, pensó seriamente en iniciar una carrera musical, aunque todavía se concentró en el teatro.[20]​
Cuando llegó por primera vez a Los Ángeles para conocer a sus representantes, ella expresó su deseo de grabar un álbum de R&B cuando tenía 14 años: «Yo estaba como, "quiero hacer un álbum de R&B", y ellos dijeron "Um, ¡eso es una meta intensiva! ¿Quién va a comprar un álbum R&B de una niña de 14 años de edad?"».[15]​
Poco después audicionó para el musical 13 de Broadway con el personaje de Charlotte. Allí ganó el primer reconocimiento de su carrera, cuando la National Youth Theatre Association Awards la premió con el galardón a la mejor actriz de reparto, reconociendo su excelente interpretación en el musical. Cuando se unió al musical, tuvo que distanciarse de la escuela, pero siguió inscrita. La escuela le enviaba los materiales para que ella pudiera estudiar con tutores.[21]​[22]​[23]​
Ella también cantó en diversas ocasiones en el New York City Jazz club Birdland.


=== 2008-2012: Victorious y otros trabajos con Nickelodeon ===

Grande audicionó para la serie de Nickelodeon, Victorious en Nueva York, junto a su compañera de reparto de Trece, Elizabeth Gillies, en 2009.[24]​[25]​
En esta sitcom basada en una escuela de artes escénicas llamada Hollywood Arts, Grande interpretó a Cat Valentine.[24]​
A petición del productor ejecutivo Dan Schneider tuvo que teñirse el cabello de color rojo cada dos semanas, porque Schneider no quiso que todas las chicas del reparto tuvieran el cabello oscuro, y porque pensaba que el cabello rojizo era una característica que encajaría con la personalidad de Cat.[26]​
La serie empezó a grabarse en octubre de 2009 y fue estrenada el 27 de marzo de 2010, logrando una audiencia de 5,7 millones de espectadores en su estreno, logrando la segunda mayor audiencia para una serie de imagen real en toda la historia de Nickelodeon.[27]​[28]​
El personaje que desempeñó en la serie fue comparado con la desventurada Tai interpretado por Brittany Murphy en la serie Clueless de 1995, y fue descrito como «muy impresionante y fácilmente influenciable» pero «generalmente dulce».[29]​ Durante las grabaciones de la serie, tuvo la oportunidad de compartir set de grabación con diferentes artistas jóvenes que al igual que ella se encontraban en la búsqueda de posibilidades artísticas, algunos de ellos fueron Victoria Justice, Leon Thomas III, Matt Bennett, JC Gonzalez, Jake Farrow, Elizabeth Gillies, entre otros. En ese mismo año, interpretó a Miriam en el musical Cuba Libre, que fue escrito y producido por Desmond Child.[22]​
Después de acabada la primera temporada de Victorious, donde predominaron episodios como El Monólogo del Pájaro, Tori la Zombi y Los Sobrevivientes del Calor, Grande quiso enfocarse en una carrera musical, y empezó a trabajar en su álbum debut en agosto de 2009. Ella señala que «la actuación es divertida, pero la música ha estado primero y, ante todo conmigo».[30]​
Para fortalecer su rango vocal, comenzó a trabajar con el entrenador vocal Eric Vetro.[31]​
Grande hizo diversas grabaciones de sí misma cantando versiones de Adele, Whitney Houston y Mariah Carey, y los subía a YouTube.[32]​
Un amigo de Monte Lipman, director general de Republic Records, se encontró con uno de los videos de Grande. Impresionado por su voz, envió los enlaces web a Lipman, quien hizo que Grande firmara un contrato discográfico con Republic.[15]​
En diciembre de 2011, publicó su sencillo debut «Put Your Hearts Up», y poco después manifestó su disconformidad con la canción. Mostró su desagrado por el sonido bubblegum pop, ella aclaró que no tuvo el interés en grabar música de ese género, y se lo hizo saber a su discográfica.[33]​
También en 2010, prestó su voz al personaje de la Princesa Diaspro, en once episodios de la serie animada de Nickelodeon, Winx Club.
En 2012, se supo que Victorious no fue renovado luego de cuatro temporadas.[34]​
La temporada final fue estrenada en septiembre de 2012, y el episodio final fue estrenado en febrero de 2013. Mientras tanto, Nickelodeon creó una serie derivada de iCarly y Victorious, llamado Sam & Cat protagonizado por Grande y Jennette McCurdy, donde continúan interpretando los personajes de Cat Valentine y Sam Puckett.[35]​
Oficialmente, la serie fue tomado por Nickelodeon el 29 de noviembre de 2012.[36]​
La serie se estrenó el 8 de junio de 2013. A pesar del éxito de Sam & Cat, la serie fue cancelada por una disputa entre McCurdy y Nickelodeon.[37]​
El episodio final se estrenó el 17 de julio de 2014.[38]​
En octubre del 2013, Grande colaboró en la canción «Popular Song» del británico Mika. Poco después, en fiestas navideñas protagonizó la producción A Snow White Christmas como Blancanieves junto a Charlene Tilton y Neil Patrick Harris en Pasadena Playhouse.[39]​


=== 2012-2014: Carrera musical y reconocimiento mundial ===
Grande grabó su primer álbum de estudio, Yours Truly, durante tres años. Luego de completar el álbum, originalmente llamado Daydreamin, fue publicado el 3 de septiembre de 2013[40]​
Yours Truly debutó en la primera posición en Billboard 200, con ventas superiores a 138 000 copias en su primera semana.[41]​
Tras el éxito del álbum, Grande se convirtió en dicho año en la primera artista femenina en debutar con un álbum debut en la posición número uno en Billboard 200 desde 2009. Esto, convirtió a Grande en la decimoquinta artista femenina en la historia de la industria musical en lograrlo.[41]​[42]​
El 26 de marzo de ese mismo año, publicó el primer sencillo de su álbum debut, titulado «The Way» con la colaboración del rapero Mac Miller.[43]​[44]​
La canción alcanzó la novena posición del conteo Billboard Hot 100.[45]​[46]​
«The Way» fue certificado con múltiples discos de platino en Estados Unidos e ingresó en diversas listas de diversas otras partes del mundo, y se convirtió en el primer éxito de Grande.[47]​
Eventualmente, fue demandada por Minder Music por un presunto plagio de la letra «What we gotta do right here is go back, back in time», de la canción de 1972 «Troglodyte (Cave Man)» por The Jimmy Castor Bunch.[48]​
El segundo sencillo del álbum fue «Baby I», publicado el 22 de julio de 2013, y se posicionó en la vigésima primera posición en la lista de éxitos de la Hot 100. Adicionalmente la canción se ubicó en la sexta posición de Digital Songs, logrando convertirse en la única artista fememnina en conseguir dos canciones top 10 en mencionada lista durante el 2013.[49]​
El tercer sencillo, «Right There» con la colaboración del rapero Big Sean, debutó en la posición 84 en la lista Billboard Hot 100.[50]​
El 25 de agosto de 2013, Grande hizo su presentación debut en los MTV Video Music Awards 2013 interpretando sus canciones «Baby I» y «The Way» en la previa de la ceremonia.[51]​

La lista Billboard 21 Under 21: Music's Hottest Minors 2013, que ubica a los 21 jóvenes más atractivos menores de 21 años de edad, ubicó a Grande en la cuarta posición, con la descripción de ser la cuarta artista menor de 21 años más atractiva del año 2013.[52]​
El 24 de noviembre, Grande se presentó en los American Music Awards 2013 donde interpretó la canción «Tattoed Heart» de su primer álbum de estudio, Yours Truly. donde fue galardonada «mejor nuevo artista del año»,[53]​[54]​[55]​
y fue la artista más mencionada en Twitter, superando a Miley Cyrus, Niall Horan y Harry Styles de One Direction.[56]​[57]​
Precediendo su primer EP, Christmas Kisses, Grande estuvo en una serie de eventos, incluyendo presentaciones en el anual de acción de gracias en Nueva York, 87th Annual Macy's Thanksgiving Day Parade.[58]​[59]​
en el evento New York's Rockefeller Center Christmas Tree, en KIIS-FM Jingle Ball en Los Ángeles, en el evento Z100's Jingle Ball en el Madison Square Garden, y más.[60]​[61]​[62]​
El 31 de diciembre hizo una presentación en el evento de año nuevo, Dick Clark's New Year's Rockin' Eve, en donde interpretó sus canciones The Way junto a Mac Miller y «Right There» junto a Big Sean.[63]​[64]​


=== 2014: My Everything, gira mundial y éxito mundial ===

Para enero de 2014, Grande estuvo trabajando en su segundo álbum de estudio[65]​
junto a Ryan Tedder y Benny Blanco.[66]​
Poco después ganó los People's Choice Awards luego de ser galardonada «artista revelación favorito».
El 4 de marzo de 2014, el presidente de los Estados Unidos Barack Obama y la primera dama Michelle Obama, invitaron a Grande a cantar en un concierto especial organizado en la Casa Blanca, llamado «Women of Soul: In Performance at the White House», el cual fue diseñado para celebrar lo que la Casa Blanca describe como grandes «antepasadas» de la música americana, con canciones que exploran luchas y logros de las mujeres.[67]​[68]​
En 2014, recibió el galardón a la artista revelación del ańo por la Asociación de la Industria musical, debido al éxito de Grande en el 2012.[69]​
Más tarde confirmó que había completado su segundo álbum de estudio[70]​
y reveló mediante Twitter el nombre de álbum, titulado My Everything.
Estaba previsto que Grande colaboraría con Chris Brown en una canción titulada «Don't Be Gone Too Long», pero el proyecto fue postergado y posteriormente cancelado debido a los problemas legales de Brown.[71]​
Su segundo álbum de estudio, My Everything, fue publicado el 25 de agosto de 2014 y debutó en la primera posición del Billboard 200. Con esto, Grande obtuvo su segundo álbum número uno de manera consecutiva, convirtiéndose en la primera artista mujer desde 2010 en obtener sus dos primeros álbumes de estudio en la cima de Billboard 200.[72]​
La revista Rolling Stone crítico positivamente el álbum, y dijo que «My Everything es donde la estrella de Nickelodeon empieza a crecer. Es una prometedora, inteligente y descarada declaración pop».[73]​
El primer sencillo del álbum se tituló «Problem» con la colaboración de la rapera australiana Iggy Azalea.[74]​
En su primera semana de lanzamiento, la canción superó ventas de 438 000 descargas y debutó en la tercera posición para luego ubicarse en el segundo lugar en la lista Hot 100. El éxito de las ventas durante la primera semana de lanzamiento, convirtió a Grande en la mujer más joven con una canción que debuta con más de 400 000 descargas. La canción obtuvo el octavo mejor debut en descargas digitales y el cuarto en general hecho por una mujer en la historia.[75]​
«Problem» obtuvo un buen rendimiento comercial alcanzando los primeros lugares alrededor del mundo. Recibió múltiples discos de platino por la RIAA, y recibió certificaciones de ARIA, IFPI, GLF y RMNZ, entre otros más.[47]​[76]​[77]​[78]​[79]​
En el Reino Unido, la canción debutó en la primera posición, y con esto Grande obtuvo su primer número uno en mencionado país. Adicionalmente, logró el récord histórico en la lista de éxitos del Reino Unido al convertirse en la primera canción en debutar en el número uno del conteo basado por primera vez en su historia en ventas y mediaflujo. Al respecto, Grande y su representante Scooter Braun agradecieron a los habitantes británicos por el apoyo que recibió la canción.[80]​[81]​
El 2 de julio de 2014, «Break Free», se convirtió en el sencillo predecesor de «Problem», y contó con la colaboración del pinchadiscos alemán Zedd.[82]​
Al igual que anteriores de sus sencillos, la canción ingresó en listas de diversas partes del mundo logrando éxito internacional. Se ubicó en la cuarta posición en Billboard Hot 100 convirtiéndose rápidamente en un éxito. Grande interpretó la canción en los MTV VMA 2014 y esa misma noche recibió el galardón a mejor vídeo pop por «Problem».[83]​

El 29 de julio de 2014, se publicó «Bang Bang», una canción que Grande colaboró junto a Nicki Minaj y Jessie J, y el cual es el primer sencillo del álbum Sweet Talker de Jessie J, y que además está incluido en la edición de lujo de My Eveything. «Bang Bang» se convirtió en el segundo número uno en el Reino Unido para Grande, y alcanzó la tercera posición de la lista Hot 100, y además se convirtió en la tercera canción en ingresar al top 10 de manera silmultánea para Grande, pues, «Problem» y «Break Free» siguieron entre las diez primeras posiciones esa misma semana. Con esto, Grande se convierte junto a la británica Adele en las primeras y únicas mujeres en lograr tres canciones como artistas principales dentro del top 10 simultáneamente.[84]​
En la lista Digital Songs Grande lograría otro récord más cuando «Best Mistake», un sencillo promocional de My Everything, debutó en la sexta posición del conteo haciéndole compañía a «Break Free» y «Bang Bang», acaparando las seis primeras posiciones del conteo. Esto le permitió a Grande convertirse en la primera artista femenina en la historia en obtener tres canciones de manera simultánea entre las seis primeras posiciones de la lista Digital Songs, y la segunda artista en general. Así, Grande rompió en el 2014 el récord impuesto por Michael Jackson en el 2009.[85]​
Al respecto, Grande escribió en su cuenta de Twitter: «No hay palabras para esto, mucho más que agradecida».[86]​
Más tarde, publicó «Love Me Harder» y «One Last Time», los cuales alcanzaron la séptima y decimotercera posición en el conteo Hot 100, respectivamente. Ambas canciones, al igual que las anteriores, tuvieron un buen rendimiento comercial alrededor del mundo. Luego de la publicación de «Love Me Harder», Grande se convirtió en la artista con más canciones top 10 en la Hot 100 durante el 2014.[87]​

El 21 de agosto de 2014, Grande logró ubicarse en el primer lugar de la lista Billboard Artist 100, que está dedicado a medir la actividad de los artistas en las listas más influyentes de Billboard, para así posicionarlos por su popularidad y éxito obtenido. Grande se convirtió en la primera mujer en conseguir el primer lugar en mencionada lista.[88]​
Poco después, anunció su primera gira mundial The Honeymoon Tour.[89]​
Más tarde, se presentó en los MTV Europe Music Awards 2014 en donde abrió la ceremonia de premios interpretando sus éxitos «Problem» y «Break Free», y obtuvo el galardón a la mejor artista femenina, además de obtener el galardón a la mejor canción por «Problem».[90]​
Asimismo, se presentó en los Bambi Awards de 2014, en Alemania. Esa noche recibió el galardón a la mejor artista nuevo. El jurado de los Bambi Awards dijo lo siguiente al respecto: «Ariana Grande es una joven cantante con una poderosa voz que sabe cómo combinar el pop, soul, hip-hop y la música electrónica para formar un sonido de baile irresistible. Sus éxitos establecieron nuevos récords en iTunes, sus conciertos agotan boletos y tiene millones de seguidores en Facebook, Twitter, superando el centenar en Instagram. Su inconfundible voz e inusual rango que puede extenderse hasta cinco octavas hacen de ella un talento excepcional de nuestro tiempo».[91]​


=== 2015-2017: Tercer álbum de estudio: Dangerous Woman ===
Al año siguiente, cantó «Just a Little Bit of Your Heart» en los Grammy Awards de 2015, donde obtuvo dos nominaciones.[92]​[93]​[94]​
Poco después, rindió homenaje a Stevie Wonder en un concierto especial organizado por los Grammy, que sirvió para honrar la carrera como cantante de Wonder.[95]​
Y al poco tiempo, se confirmó que Grande formó parte del elenco principal de la nueva serie de terror y comedia de Fox, Scream Queens. Asimismo, anunció el lanzamiento de su propia fragancia llamada Ari, en su cuenta de Twitter.[96]​

Grande comenzó a grabar canciones para su tercer álbum de estudio, originalmente titulado Moonlight, en 2015. En octubre de ese año, lanzó el sencillo «Focus», inicialmente destinado como el sencillo principal del álbum; la canción debutó en el No. 7 en el Hot 100. El vídeo musical de la canción se ha visto más de 700 millones de veces en YouTube. 
También firmó un contrato exclusivo de publicación con Universal Music Publishing Group que cubre todo su catálogo, dúo en italiano con Andrea Bocelli en la canción «E Più Ti Penso» de su álbum Cinema y en un vídeo acompañante, cubrió el la canción «Zero to Hero» de la película Hércules para el álbum recopilatorio We Love Disney, y fue presentada, junto con Meghan Trainor, en la canción de Who Is Fancy «Boys Like You» Grande también lanzó su segundo EP navideño, «Christmas & Chill», que debutó en el n. ° 34 en el Billboard 200 y en el n. ° 3 en el cuadro de Billboard's Holiday Albums de Billboard.
En marzo de 2016, Grande lanzó «Dangerous Woman», como el sencillo principal del álbum titulado con el mismo nombre. El sencillo debutó en el n.º 10 en el Billboard Hot 100 y fue el séptimo top 10 de la entrada de Grande en ese gráfico. Ella es la primera persona en la historia de los Hot 100 en tener el primer sencillo de cada uno de sus primeros tres álbumes debut en el top 10. La canción alcanzó su punto máximo en el No. 8 en el Hot 100. El 12 de marzo de 2016, Grande apareció como presentadora e invitada musical de Saturday Night Live, donde interpretó «Dangerous Woman» y debutó con el sencillo promocional «Be Alright», que lanzó el 18 de marzo. La canción alcanzó su peak en el n. ° 43 en el Billboard Hot 100. Grande cosechó críticas positivas por su aparición en el programa, incluyendo elogios por sus impresiones de varios cantantes, algunos de los cuales había hecho en The Tonight Show. En mayo de 2016, entre otras apariciones para promocionar el álbum, en el final de la temporada 10 de The Voice, Grande interpretó el segundo sencillo del álbum, «Into You» que alcanzó el puesto número 13 en el Billboard Hot 100, e hizo un dueto con Christina Aguilera con la canción «Dangerous Woman». 
Grande lanzó su tercer álbum de estudio Dangerous Woman el 20 de mayo de 2016; debutó en el n. ° 2 del Billboard 200, n. ° 1 en el Reino Unido, n. ° 2 en Japón,  y n. ° 1 en varios otros mercados, incluidos Australia, los Países Bajos, Irlanda, Italia, Nueva Zelanda y Taiwán. Nolan Feeney comentó en Entertainment Weekly que Grande "saca a relucir el pop, el R & B, el reggae y la casa, sin exagerar ni satisfacer las tendencias". Mark Savage, que escribe para BBC News, calificó el álbum como "un disco maduro y seguro". En el Summertime Ball en el Wembley Stadium de Londres en junio, Grande interpretó tres canciones del álbum como parte de su promoción.  
En agosto, Grande lanzó un tercer sencillo del álbum, «Side to Side», con la rapera Nicki Minaj, su octava entrada en el top 10 en el Hot 100, que alcanzó el puesto número 4. El vídeo musical de la canción ha sido visto más de 1300 millones de veces. El álbum y la canción principal fueron nominados para los Premios Grammy 2017. A partir de marzo de 2018, Dangerous Woman ha pasado un total de 94 semanas en el Billboard 200. 
También en 2016, Grande hizo una aparición especial en la película de comedia Zoolander 2, protagonizada por Ben Stiller y Owen Wilson .También colaboró con MAC Cosmetics en una colección de maquillaje, donando el 100 % de los ingresos al "MAC AIDS Fund", y lanzó una línea de moda en colaboración con Lipsy London. En agosto de 2016, Grande rindió homenaje a Whitney Houston en el final de temporada del programa de televisión de ABC «Greatest Hitsy  encabezó la noche de apertura del Hot 100 Festival de Billboard, interpretando un conjunto de sus propias canciones por casi una hora. Además,filmó un comercial  para T-Mobile que se estrenó en octubre de 2016, interpretó a Penny Pingleton en la transmisión televisiva de NBC en diciembre de 2016. Ese mismo mes, Grande interpretó «Faith», junto con Stevie Wonder, en el final de temporada de The Voice; también colaboró en la canción para la banda sonora de la película Sing, aparte también participó en el Jingle Ball Tour 2016. 
En febrero de 2017, Ariana Grande empezó el Dangerous Woman Tour, su tercera gira, en América del Norte y Europa, América Latina, Asia y Oceanía. Terminó en septiembre de 2017, ganando más de $ 71 millones y vendiendo más de 875,000 entradas. Ese mismo año, Grande grabó la canción principal de la banda sonora de la nueva película de acción de vivo de Disney Beauty and the Beast con John Legend; la canción debutó en el Billboard Hot 100 en el n. ° 87. También apareció en un episodio de Apple Music "Carpool Karaoke", cantando canciones de teatro musical con Seth MacFarlane, y se convirtió en embajadora de Reebok. Incluso sin lanzar un nuevo álbum en 2017, Grande se convirtió en la Artista Femenina del Año de Billboard. Grande ha lanzado cinco fragancias con Luxe Brands desde 2015. Habían recaudado más de $ 150 millones en ventas globales en 2017.


==== Atentado en el Manchester Arena, 2017 ====

La noche del 22 de mayo de 2017 en Mánchester, Reino Unido se produjo una explosión en la parte exterior del estadio donde Ariana Grande se presentaba como parte de su tercera gira de conciertos Dangerous Woman Tour, el Manchester Arena justo por la entrada de venta de boletos rondando las 10:33pm. Al poco rato, oficiales de policía y ambulancias fueron llegando al lugar para ayudar a todos los heridos que dejaba la tragedia. El área fue acordonada lo más pronto posible. A las 11:22pm, la policía dio el primer informe preliminar sobre la situación diciendo lo siguiente: "Los servicios de emergencia están respondiendo a los reportes de la explosión en el Manchester Arena. Hay un número confirmado de muertes y otros heridos. Por favor evite el área pues se está trabajando incansablemente en la escena." Más tarde dieron otro informe preliminar pero más detallado: "Se informa que 19 personas se han confirmado muertas y otras 50 personas heridas. Actualmente se está tratando como un atentado terrorista hasta que la policía confirme otra cosa".[97]​ La policía más tarde se encontraba asegurando otras bombas más, que se encontraban en diferentes puntos de Mánchester para ser detonadas. Sin duda, hay que agradecerles tal profesionalismo ante este tipo de casos. Al día siguiente, los servicios de emergencia dijeron lo siguiente: "Familia y mucha gente joven fueron a disfrutar un concierto en el Manchester Arena y perdieron sus vidas. Nuestros pensamientos están con las 22 víctimas que ahora sabemos han muerto y con las 59 personas heridas. El atacante murió en la arena. Creemos que llevaba cargando consigo un artefacto de bomba improvisada".[97]​
Más tarde se anunció que un hijo de refugiados libios llamado Salman Abedi fue el causante de la detonación de la bomba improvisada, la cual contenía metralla con el fin de causar el mayor daño posible a los asistentes al concierto de la cantante.[98]​ Toda su familia también fue arrestada, algunos en Mánchester, otros en Líbia.
En la mañana del 23 de mayo de 2017, el grupo terrorista Estado Islámico se atribuyó la realización del atentado mediante un vídeo. Un día más tarde, el equipo de Grande hizo público un comunicado el cual decía que los próximos 7 eventos en Europa serían cancelados desde el 25 de mayo en Londres y que la gira se retomaría el próximo 7 de junio en París.  
Antes de retomar la gira en la capital francesa, el 26 de mayo Grande anunció que, además de pagar el funeral de las víctimas del atentado,[99]​ regresaría a Mánchester para ofrecer un concierto benéfico en honor a las víctimas de este. Dicho concierto se tituló One Love Manchester y fue celebrado el 4 de junio de 2017 después de tan solo 13 días del atentado, en el Old Trafford Cricket Ground. El concierto contó con muchos artistas musicales internacionales.[100]​ Fue transmitido por diferentes cadenas televisivas como MTV o BBC recaudando más de 17 millones de libras esterlinas en su totalidad. Además de la presencia de Grande, artistas como Miley Cyrus, Justin Bieber, Katy Perry, The Black Eyed Peas, Robbie Williams y Coldplay, entre otros participaron del evento. Para reconocer sus esfuerzos, el Concejo Municipal nombró a Grande el primer ciudadano honorario de Mánchester.


=== 2018-presente: Sweetener y Thank U, Next ===
El 20 de abril de 2018, Ariana Grande lanzó «No Tears Left to Cry» como el sencillo principal de su cuarto álbum de estudio. Fue su primera versión original de «Somewhere Over the Rainbow» como sencillo de caridad días después del ataque. Hasta ahora este último sencillo ha tenido un éxito internacional en honor a las víctimas del Atentado de Mánchester. Su último sencillo original antes del ataque fue un artículo en la canción «Quit» de Cashmere Cat, que salió a la venta el 28 de abril de 2017 y el 22 de mayo de 2017, días antes del ataque.[101]​ sencillo desde que el atentado de Mánchester ocurrido 10 meses antes, y su primer sencillo en solitario en casi dos años. Su último sencillo en solitario antes de esto fue «Into You», que fue lanzado el 6 de mayo de 2016.
La canción debutó en el Billboard Hot 100 en el nº 3 y es la novena canción de Grande en llegar al top ten, con la canción debutando en el número tres en el Billboard Hot 100, convirtiendo a Grande en la única artista que debutó en el primer single de cada uno de sus primeros cuatro álbumes entre los diez primeras posiciones del Hot 100.[102]​ Interpretó «No Tears Left to Cry» en el show "The Tonight Show" el 1 de mayo, donde reveló el título del álbum, Sweetener. El segundo sencillo, «God Is a Woman»,[103]​[104]​ alcanzó el número 8 en el Hot 100 y se convirtió en el décimo sencillo de los diez mejores de Grande en los Estados Unidos. Lanzado en agosto de 2018, Sweetener debutó en el número uno en el Billboard 200 y recibió elogios de los críticos. El álbum también le valió a Grande su primer Premio Grammy, al Mejor Álbum Pop Vocal, en la 61a Entrega Anual de los Premios Grammy.  Grande dio cuatro conciertos para promocionar el álbum, anunciado como The Sweetener Sessions, en Irving Plaza de la ciudad de Nueva York, The Vic Theatre en Chicago, Ace Theatre en Los Ángeles y KOKO en Londres entre el 20 de agosto y el 4 de septiembre de 2018. En octubre de 2018, Grande participó en la transmisión de NBC, A Very Wicked Halloween, cantando "The Wizard and I" del musical Wicked.  Al mes siguiente, BBC emitió un especial de una hora, Ariana Grande at the BBC, con entrevistas y actuaciones.
En noviembre de 2018, Grande lanzó el sencillo «Thank U, Next», y anunció su quinto álbum de estudio del mismo nombre. La canción debutó en el número uno en el Billboard 100, convirtiéndose en el primer sencillo de Grande en la lista de éxitos en los Estados Unidos. Fue rápidamente certificado platino en los Estados Unidos, y el vídeo musical de la canción rompió récords para los videos musicales más vistos en 24 horas posteriores al lanzamiento y el vídeo más rápido de Vevo que alcanzó los 100 millones de visitas en YouTube. En Spotify, la canción se convirtió en la canción más rápida en alcanzar 100 millones de transmisiones en 11 días y la canción más transmitida por una artista femenina en un período de 24 horas con 9.6 millones de transmisiones, antes de ser superada por su propia canción «7 Rings» con casi 15 millones de corrientes. Más tarde, ese mismo mes, Grande lanzó, en colaboración con YouTube, una docusería de cuatro partes titulada Ariana Grande: Dangerous Woman Diaries. Muestra escenas detrás de escena y del concierto de Dangerous Woman Tour de Grande, incluidos los momentos del concierto One Love Manchester, y sigue su vida profesional durante la gira y la creación de Sweetener. La serie debutó el 29 de noviembre de 2018. En enero de 2019, se anunció que Grande encabezaría el Festival de Música y Artes de Coachella Valley. Grande se convirtió en la artista femenina más joven y la cuarta en encabezar el festival. Tuvo lugar del 12 al 14 de abril y del 19 al 21 de abril. Grande actuó con otras celebridades, incluidas NSYNC, P.Diddy, Nicki Minaj y Justin Bieber.


== Estilo musical ==


=== Influencias y estilo musical ===

Su música es generalmente pop y R&B contemporáneo, y tiene características de hip hop.[105]​
Grande creció escuchando música pop urbana de los 90's.[105]​[106]​
Su álbum debut fue inspirado complementado para recrear el «ambiente R&B y la sensación de los años 90», con la ayuda del cantante de R&B Babyface.[107]​
Su segundo álbum de estudio, My Everything es descrito como una evolución de su primer álbum con un sonido nuevo explorando el EDM y el electropop.[108]​
Ariana describe a Gloria Estefan como la persona que la inspiró a seguir una carrera en la industria de la música, después de que Estefan la felicitara al verla cantar en un crucero cuando Grande tenía ocho años de edad.[18]​[109]​
También describió a Whitney Houston y Brandy Norwood como las razones por la que ella comenzó a cantar.[110]​


=== Voz ===
La voz de Grande posee el registro de soprano lírica y abarca cuatro octavas y el registro de silbido.[111]​
Desde el lanzamiento de su primer álbum de estudio Yours Truly, la voz de Grande ha sido comparada con la de Mariah Carey por la similitud de la amplitud de sus rangos vocales y tesitura, siendo considerada la «nueva Mariah Carey» por algunos críticos.[112]​[113]​[114]​
Grande considera un «halago y una bendición» ser comparada con Mariah Carey[114]​[115]​
y a menudo cita tanto a Carey como a Whitney Houston, artistas influyentes para su trabajo. Reveló que aprecia mucho la música de Imogen Heap, y se considera su más grande seguidora.[110]​[106]​
Otras influencias notables que Grande ha referenciado incluye a Destiny's Child, Fergie, Christina Aguilera, Imogen Heap y Amy Winehouse.[109]​
Su voz de amplio registro ha sido elogiada por expertos y diversos artistas. Los expertos la consideran una de los mejores cantantes de toda la música,[116]​
y otros también dicen que «es maravilloso que la generación actual tenga a una cantante como Ariana con una voz excepcional ocupando el lugar que Christina Aguilera y Mariah Carey ocuparon alguna vez».[117]​
En 2013, al término de su interpretación de la canción «Tattoed Heart» en los American Music Awards, recibió elogios de Lady Gaga y Kelly Clarkson.[118]​[119]​
Asimismo, Katy Perry elogió a la cantante en una entrevista que se le hizo, y dijo que Grande «tiene la mejor voz en la música pop hoy en día. Ella tiene, literalmente, la mejor voz en vivo».[120]​[121]​
El vocalista de Coldplay, Chris Martin, también elogió la capacidad vocal de Grande cuando se le preguntó si una colaboración con ella era una posibilidad, a lo que respondió: «Yo lo haría, pero ella canta mucho mejor que yo. No quiero ser humillado de esa manera. Ayer estuve en mi carro, y empezó a sonar “Problem” en la radio, y yo pensé: “Yo no sería capaz de hacerlo”».[122]​


== Vida personal ==

Desde 2012 hasta julio de 2013, fue pareja de Jai Brooks, miembro del grupo australiano de YouTube, The Janoskians.[123]​
Más tarde, estuvo en una relación amorosa con Nathan Sykes, integrante del grupo The Wanted,[124]​[125]​[126]​
pero a los pocos meses, terminaron.[127]​
Después, retomó su relación amorosa con Jai Brooks, pero volverían a separarse en agosto de 2014. Según Grande, Brooks no la apoyó en el momento difícil que ella pasó cuando su abuelo falleció de cáncer, y este fue el motivo para terminar su relación.[128]​
Luego, fue vinculada sentimentalmente con el rapero Big Sean y, poco después, confirmaron su noviazgo.[129]​
No obstante, luego de ocho meses, Grande dio por finalizada la relación.[130]​ En agosto de 2016, fue fotografiada con el rapero Mac Miller, ambos confirmaron su relación días después. Ya había rumores de que ambos estaban en una relación en 2013, pero ellos sólo decían ser amigos muy cercanos. Ariana, dijo en una entrevista con la revista Cosmopolitan lo siguiente acerca de su relación: "No estábamos listos para estar juntos, sin embargo era una cuestión de tiempo, ambos necesitábamos experimentar algunas cosas, pero el amor ha estado ahí todo el tiempo". En mayo de 2018 Grande confirmó ya no estar con Miller describiendo su relación como "tóxica", según Grande ella apoyó a Miller con sus problemas de adicción pero el no ponía de su parte. Miller murió en septiembre de ese mismo año. El mismo mes de su separación de Miller se vinculó a Grande con el comediante Pete Davidson quienes después confirmaron su noviazgo en redes sociales y fue pareja de Grande. Los dos se separaron y cancelaron su compromiso en octubre de 2018 y en el 2019 empezó una relación con una chica llamada Mery .[131]​[132]​


=== Filantropía ===
A sus 10 años de edad, Grande cofundó el grupo de jóvenes «Kids Who Care», con quienes cantaba en el sur de Florida para realizar eventos de recaudación de fondos para caridad. Recaudó más de 500 000 dólares para obras de caridad solamente en 2007.[22]​
En el verano de 2009, como miembro de la organización caritativa Broadway en África del Sur, Grande enseñó a los niños en Gugulethu, Sudáfrica como intérprete de música y danza. Su hermano Frankie colaboró con ella en esta labor.[14]​
Por otra parte, Grande también se ha asociado con Kleenex en su campaña Sneeze Shield.[22]​[133]​
En 2015, durante sus conciertos en Nueva York del The Honeymoon Tour, Grande motivó a sus seguidores a adoptar cachorros rescatados para darles un hogar. Llevó a quince cachorros, por cuya adopción ella pagó en los albergues, a sus conciertos ofrecidos en marzo en el Madison Square Garden. Hizo esto para que sus seguidores pudiesen adoptarlos.[134]​


== Filmografía ==


=== Películas ===


=== Series de televisión ===


=== Teatro ===


== Premios y nominaciones ==


== Discografía ==

Álbumes de estudio2013: Yours Truly
2014: My Everything
2016: Dangerous Woman
2018: Sweetener
2019: Thank U, Next
2020: Positions


== Giras ==
2015: The Honeymoon Tour
2017: Dangerous Woman Tour
2019: Sweetener World Tour


=== Promocionales ===
2013: The Listening Sessions
2019: The Sweetener Sessions


=== Actos de apertura ===
2013: Justin Bieber - Believe Tour


== Véase también ==
Artistas número uno de Billboard Social 50
Artistas que alcanzaron el número uno en el Billboard Hot 100
Canales de YouTube con más suscripciones
Éxitos y trivialidades del Billboard Hot 100
Estrellas de Nickelodeon
Victorious
Sam & Cat


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ariana Grande.

Sitio web oficial
Ariana Grande en Internet Movie Database (en inglés).

Ariana Grande en Twitter
Ariana Grande canal en YouTube.

Ariana Grande en Facebook

Ariana Grande en Instagram
Ariana Grande en Spotify