Donald John Trump (pronunciación en inglés: /ˈdɒnəld d͡ʒɒn trʌmp/ ( escuchar); Nueva York, 14 de junio de 1946) es el 45.º presidente de los Estados Unidos desde el 20 de enero de 2017.[3]​ Antes de entrar en la política fue empresario y personalidad de la televisión.
Nacido y criado en un barrio del distrito neoyorquino de Queens llamado «Jamaica», Donald obtuvo el título de bachiller en economía en la Wharton School de la Universidad de Pensilvania en 1968. En 1971, se hizo cargo de la empresa familiar de bienes raíces y construcción Elizabeth Trump & Son, que más tarde sería renombrada como Trump Organization.[4]​[5]​ Durante su carrera empresarial, Trump ha construido, renovado y gestionado numerosas torres de oficinas, hoteles, casinos y campos de golf. Poseyó los concursos de belleza Miss USA y Miss Universo desde 1996 hasta 2015, y ha prestado el uso de su nombre en la marca de varios productos. De 2004 a 2015, participó en The Apprentice, un reality show de NBC. En 2016, Forbes lo enumeró como la 324.ª persona más rica del mundo (la 113.ª de los Estados Unidos), con un valor neto de 4500 millones de dólares.[1]​ Según las estimaciones de Forbes en febrero de 2018, aparece entre las personas más ricas del mundo en el puesto 766, con un valor neto de 3100 millones de dólares.[6]​
Trump buscó la nominación presidencial del Partido Reformista en 2000, pero se retiró antes de que comenzara la votación. Consideró postularse para el cargo como republicano para las elecciones de 2012, pero finalmente decidió no hacerlo. En junio de 2015, anunció oficialmente su candidatura para las elecciones de 2016, y se convirtió rápidamente en el favorito entre los diecisiete candidatos en las primarias republicanas. Sus rivales hacia el final suspendieron sus campañas en mayo de 2016, y en julio fue nominado en la Convención Republicana junto con Mike Pence como su compañero de fórmula. Su campaña recibió una cobertura mediática sin precedentes y gran atención internacional. Muchas de sus declaraciones en las entrevistas, en las redes sociales y en las manifestaciones de la campaña eran polémicas o consideradas falsas.[7]​[8]​
Ganó las elecciones generales del 8 de noviembre de 2016 contra la rival demócrata Hillary Clinton, y accedió a la presidencia el 20 de enero de 2017 a la edad de 70 años, por lo que ha sido el presidente con mayor edad en asumir este cargo en su país; asimismo, es el presidente con la mayor riqueza, el primero sin servicio militar ni cargo político ejercido anteriormente y el quinto en haber ganado la elección, pese haber perdido la elección por voto popular, igual que J. Q. Adams en 1824, R. B. Hayes en 1876, B. Harrison en 1888 y G. W. Bush en el 2000.[9]​
En política interna, Trump ordenó una prohibición de viajar a ciudadanos de varios países de mayoría musulmana, citando preocupaciones de seguridad;[10]​ una versión revisada de la prohibición fue implementada después de desafíos legales.[11]​ rescindió la disposición del mandato de seguro individual de la Ley de Protección al Paciente y Cuidado de Salud Asequible[12]​ y abrió el Refugio Ártico para la extracción de petróleo.[13]​ También promulgó una derogación parcial de la Ley Dodd-Frank que había impuesto restricciones más estrictas a los bancos después de la crisis financiera de 2008.[14]​ Hizo docenas de nombramientos judiciales, incluidos Neil Gorsuch, Brett Kavanaugh y Amy Coney Barrett a la Corte Suprema.[15]​[16]​
Después de que Trump destituyese al director del FBI James Comey,[17]​ el Departamento de Justicia nombró a Robert Mueller asesor especial para investigar la coordinación o los vínculos entre la campaña de Trump y el gobierno ruso en su interferencia electoral.[18]​ Trump ha negado repetidamente las acusaciones.[19]​
En política exterior, Trump ha seguido su agenda de America First (América Primero), una política populista que enfatiza el nacionalismo estadounidense.[20]​[21]​ Retiró a los Estados Unidos de las negociaciones comerciales del Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica[22]​ y el Acuerdo de París sobre cambio climático,[23]​ revirtió parcialmente el deshielo cubano,[24]​ reconoció a Jerusalén como la capital de Israel[25]​ y retiró a Estados Unidos del Acuerdo sobre el programa nuclear de Irán.[26]​ Impuso aranceles de importación a diversos productos de China, Canadá, México y la Unión Europea.[27]​ El 1 de febrero de 2019 Estados Unidos anunció que abandonaba el Tratado sobre Fuerzas Nucleares de Rango Intermedio, tratado bilateral con Rusia, acordado en 1987 con la URSS.[28]​ También ha rechazado públicamente la gobernabilidad de la administración presidencial de Nicolás Maduro en Venezuela.


== Vida personal ==


=== Primeros años y educación ===

Trump nació el 14 de junio de 1946 en el barrio neoyorquino de Queens. Fue uno de los cinco hijos de Mary Anne MacLeod y de Fred Trump, que se casaron en 1936. Su hermano mayor, Fred, murió en 1981 a los 43 años.[29]​ Su madre era una inmigrante escocesa nacida en la isla de Lewis, en el norte de las Hébridas Exteriores,[30]​ y sus abuelos paternos eran inmigrantes alemanes.[31]​ Su abuelo, Frederick Trump (de nacimiento Friedrich Drumpf), llegó de Alemania a Estados Unidos en 1885, y adquirió la nacionalidad en 1892. Se casó con la abuela de Donald, Elisabeth Christ,[32]​ en Kallstadt, con quien tuvo tres hijos. Uno de ellos fue el inventor, físico e ingeniero eléctrico John G. Trump.
Mientras vivía en Jamaica Estates, asistió al the Kew-Forest School en Forest Hills, Queens, junto a algunos de su hermanos. A los 13 años, tras tener problemas de conducta que llevaron a su salida de la escuela, sus padres lo enviaron a la Academia Militar de Nueva York (NYMA).[33]​

Trump fue a la Universidad de Fordham en el Bronx durante dos años, continuando sus estudios en la Escuela de Negocios Wharton de la Universidad de Pensilvania, porque Wharton tenía uno de los pocos programas de estudio dedicados al sector inmobiliario,[34]​ donde se graduó en 1968 con un grado en Economía.[35]​


=== Familia ===
La madre de Trump, Mary Anne, nació en 1912 en Tong en la isla de Lewis, en la costa de Escocia. En 1930, con 18 años, en unas vacaciones en Nueva York, conoció a Fred Trump y se quedó en esa ciudad. Trump nació en Queens, Nueva York,[36]​ y tiene cuatro hermanos: Fred, Jr. (fallecido), Robert S. Trump, Maryanne y Elizabeth. Su hermana mayor, Maryanne Trump Barry, es jueza federal de una corte de apelaciones.
En 1977 Trump se casó con Ivana Zelníčková, con quien tuvo tres hijos: Donald, Jr. (31 de diciembre de 1977), Ivanka (30 de octubre de 1981) y Eric (6 de enero de 1984). El matrimonio se divorció en 1992. En 1993 se casó con Marla Maples, con quien tuvo una hija, Tiffany (13 de octubre de 1993). Se divorciaron el 8 de junio de 1999. En febrero de 2008 en una entrevista en el programa Nightline, Trump comentó sobre sus exesposas: «Sé que competir es muy difícil para ellas (Ivana y Marla), porque amo lo que hago, de veras lo amo.» El 22 de enero de 2005 se casó con Melania Knauss (nacida en Eslovenia), en Palm Beach, en Florida.[37]​ Melania tuvo un hijo llamado Barron William Trump, el quinto de Trump, el 20 de marzo de 2006.[38]​[39]​
Trump tiene diez nietos: cinco de su hijo Donald Jr. (Kai Madison,[40]​ Donald John III,[41]​ Tristán Milos,[42]​ Spencer Frederick y Chloe Sophia), tres de su hija Ivanka (Arabella Rose, Joseph Frederick y Theodore James)[43]​[44]​[45]​, y dos de su hijo Eric (Eric Luke y Carolina Dorothy).


=== Religión ===
Trump es presbiteriano.[2]​ En una entrevista en abril de 2011, en el programa 700 Club, dijo, «soy protestante, soy presbiteriano. He tenido una buena relación con la Iglesia cristiana. Creo que la religión es algo maravilloso. Creo que la mía es una maravillosa religión.»[46]​[47]​ Sobre la conversión de su hija Ivanka al judaísmo dijo sentirse orgulloso: "No solo tengo nietos judíos; tengo una hija judía y estoy muy orgulloso por eso".[48]​


=== Salud ===
Trump asegura que nunca en su vida ha ingerido alcohol, cigarrillos u otras drogas recreativas.[49]​ Sus hábitos alimenticios, con alto contenido de comida basura, han sido calificados como poco saludables.[50]​[51]​
En diciembre de 2015, el médico personal de Trump, Harold Bornstein, lanzó una carta de salud superlativa que alababa a Trump por su "extraordinaria fuerza física y resistencia".[52]​ Bornstein dijo más tarde que el propio Trump había dictado los contenidos.[53]​ Un informe médico de seguimiento mostró que la presión arterial, el hígado y las funciones tiroideas de Trump están en rangos normales, y que toma estatina.[54]​[55]​ En enero de 2018, Trump fue examinado por el médico de la Casa Blanca, Ronny Jackson, que afirmó que gozaba de buena salud, aunque su peso y nivel de colesterol eran más altos que los recomendados,[56]​ y que su evaluación cardíaca no reveló problemas médicos.[57]​ Varios cardiólogos externos comentaron que el peso, el estilo de vida y el colesterol LDL de Trump deberían haber planteado serias preocupaciones sobre su salud cardíaca.[58]​
En octubre de 2020, Donald y Melania Trump dieron positivo en el test de coronavirus tras surgir un brote de COVID-19 en la Casa Blanca después del evento político que tuvo en el jardín de rosas de la Casa Blanca.[59]​ Posteriormente, Trump fue trasladado al hospital Walter Reed como medida de precaución.[60]​ Trump fue dado de alta del hospital el 5 de octubre de 2020.[61]​


== Carrera en los negocios ==
Comenzó en la empresa de bienes raíces de su padre,[62]​ Elizabeth Trump and Son,[63]​ focalizada en la vivienda de clase media para arrendar en Brooklyn, Queens y Staten Island. Uno de sus primeros proyectos, todavía en la universidad, fue la revitalización del complejo de apartamentos de Swifton Village en Cincinnati, en el estado de Ohio, que su padre había comprado por 5,7 millones de dólares estadounidenses en 1962.

Los Trump participaron en el proyecto con una inversión de 500 000 dólares. En dos años, el complejo de 1200 unidades con un 66 % de desocupación pasó a estar lleno. En 1972, lo vendió por 6,7 millones de dólares.[64]​
En 1971, se instaló en Manhattan, donde participó en grandes proyectos inmobiliarios y usó una arquitectura vistosa para ganar reconocimiento entre el público.[65]​ Hizo planes para adquirir y desarrollar el Penn Central por 60 millones de dólares.[66]​ Luego, con la ayuda de una deducción fiscal de 40 años del gobierno de Nueva York, sacó de la bancarrota al Hotel Commodore del Grand Hyatt[67]​ y creó la Trump Organization.[68]​
La ciudad de Nueva York tenía planeado construir el Centro de Convenciones Jacob K. Javits en una propiedad para la que Trump tenía opción de compra. Este calculó que su compañía habría podido terminar el proyecto por 110 millones de dólares,[69]​ pero la ciudad rechazó su oferta.

En 1988, adquirió el Taj Mahal Casino en una transacción con Merv Griffin y Resorts International.[70]​ Esa expansión, tanto personal como comercial, aumentó su deuda considerablemente.[71]​

Hacia 1989, algunas malas decisiones comerciales lo llevaron a la cesación de pagos. Trump financió la construcción de un tercer casino, también llamado Taj Mahal, sobre todo con bonos basura. Aunque reforzó sus negocios con préstamos adicionales y pospuso el pago de intereses, hacia 1991, la creciente deuda lo llevó a la bancarrota comercial[71]​ y cerca de la personal.
Los bancos y los propietarios de bonos perdieron millones de dólares, pero optaron por reestructurar la deuda para evitar perder más dinero en juicios. El Taj Mahal salió de la bancarrota el 5 de octubre de 1991, con Trump cediendo el 50 % de la propiedad en acciones a los propietarios originales de los bonos, a cambio de bajar las tasas de interés de los préstamos y de conceder más tiempo para cancelar la deuda.[72]​
A finales de los años 1990, su situación financiera mejoró. Entre sus primeras acciones estuvo la construcción de una serie de propiedades, diversificándose a clubes y construyendo numerosos hoteles y casinos. Además, compró acciones sobre la Organización Miss Universo, organización que realiza los concursos de Miss Universo, Miss Estados Unidos y Miss Estados Unidos Adolescente, siendo la cadena televisiva NBC quien posee el resto de las acciones. En 2001, terminó la Trump World Tower, un edificio residencial de 72 pisos cerca de la Sede de la Organización de las Naciones Unidas.[73]​ También, comenzó a construir el Trump Place, un desarrollo inmobiliario con varias unidades a lo largo del río Hudson. Trump tiene propiedades en la Trump International Hotel and Tower, un edificio de 44 pisos de uso mixto (hotel y condominio) en Columbus Circle. Posee además varios cientos de miles de metros cuadrados en Manhattan.[74]​

Trump ha desarrollado varios proyectos inmobiliarios, como la Trump International Hotel and Tower de Honolulu, Trump International Hotel and Tower de Chicago, Trump International Hotel and Tower de Toronto, y Trump Tower de Tampa. Mientras tanto, se desarrolló la Trump Towers Atlanta One en un mercado de vivienda que tiene el segundo mayor inventario de ese tipo de propiedades sin vender.[75]​
Posteriormente, se divorció de Marla. Ese divorcio fue mucho menos costoso y tuvo una cobertura mucho menor que el anterior en los medios de comunicación, dado que solo tuvo que pagarle dos millones de dólares a su exmujer. Tras divorciarse, se casó con la también modelo Melania, quien es su actual esposa.

Para comienzos del nuevo milenio, Trump había reconstruido su imperio, ahora era dueño de una serie de propiedades como la Trump World Tower, Trump Hotel Las Vegas, Trump Ocean Club International Hotel & Tower, la serie de hoteles Trump International Tower & Hotel, en varias ciudades, además de los antiguos casinos y un nuevo hotel en una de las islas palmera de Dubái.
Actualmente, la Trump Organization administra una serie de propiedades ubicadas en diversos países, como Panamá, Brasil, el Caribe y en diferentes zonas de Estados Unidos y la Trump Entertaiment ha expandido el número de sus casinos. Trump además publicó el libro El arte de la negociación (aunque lo escribió un encargado), en el cual narra sus experiencias durante la debacle que sufrió en los años 90 y cómo logró sobreponerse.
Trump posee también un equipo de fútbol en Nueva Jersey y patrocina combates de boxeo, además de una carrera ciclista denominada Tour de Trump. Su conglomerado empresarial incluye campos de golf y reputadas compañías como Trump Enterprises Incorporation, The Trump Corporation, Trump Development, Wembley Realty, Park South y Land Corp. de California.[76]​

En 2005, estrenó el reality show The Apprentice (El aprendiz), que emitió la cadena NBC. Es un show estelar en el que participan de 16 a 18 empresarios que compiten por un premio de 250 000 dólares y un contrato para dirigir una de sus empresas. En 2007, anunció que llevaría su programa a otra cadena pero, posteriormente, NBC anunció que volvería a sus pantallas. Es coautor de un libro llamado Por qué queremos que tú seas rico, el cual lo escribió en sociedad y de acuerdo con su amigo Robert Kiyosaki, un escritor de libros de ayuda financiera. A finales del 2007 publicó Piensa en grande y patea traseros en los negocios y la vida.
orto
Según las estimaciones de Forbes en febrero del 2018, ocupa el puesto 766 entre las personas más ricas del mundo, con un valor neto de 3100 millones de dólares.[6]​


=== Asuntos legales y bancarrotas ===
Al mes de julio de 2018, Trump y sus negocios habían participado en más de 4000 acciones legales estatales y federales.[77]​ A partir de 2016, él o una de sus compañías había sido el demandante en 1900 casos y el demandado, en 1450. Con Trump o su compañía como demandante, más de la mitad de los casos han sido en contra de los jugadores en sus casinos que no habían podido pagar sus deudas. Con Trump o su compañía como demandada, el tipo de caso más común involucraba casos de lesiones personales en sus hoteles. En los casos en que hubo una resolución clara, el bando de Trump ganó 451 veces y perdió 38.[78]​[79]​
Trump nunca se ha declarado en bancarrota personal, pero sus negocios de hoteles y casinos se han declarado en bancarrota seis veces entre 1991 y 2009 para renegociar la deuda con bancos y propietarios de acciones y bonos.[80]​[81]​ Debido a que las empresas utilizaron la bancarrota del Capítulo 11, se les permitió operar mientras se llevaban a cabo las negociaciones. Trump fue citado por Newsweek en 2011 diciendo: "Juego con las leyes de bancarrota, son muy buenas para mí" como una herramienta para reducir la deuda.[82]​[83]​
Un análisis de 2016 de la carrera empresarial de Trump por The Economist concluyó que su "... desempeño [de 1985 a 2016] ha sido mediocre en comparación con el mercado bursátil y la propiedad en Nueva York", teniendo en cuenta tanto sus éxitos como sus quiebras.[84]​ Un análisis posterior de The Washington Post concluyó que "Trump es una mezcla de fanfarronería, fracasos comerciales y verdadero éxito", y calificó las quiebras de su casino como el "fracaso más infame" de su carrera comercial.[85]​


==== Escándalo Stormy Daniels ====

La actriz de cine pornográfico Stormy Daniels ha alegado que ella y Trump tuvieron una aventura en 2006,[86]​ que Trump negó.[87]​ Justo antes de las elecciones presidenciales de 2016, Daniels recibió 130 000 dólares estadounidenses del abogado de Trump, Michael Cohen, como parte de un acuerdo de confidencialidad (NDA); Cohen dijo que le pagó con su propio dinero.[88]​ En febrero de 2018, Daniels demandó a la compañía de Cohen pidiendo ser liberada de la NDA y que se le permitiese contar su historia. Cohen obtuvo una orden de alejamiento para evitar que discutiera el caso,[89]​ y afirmó que Daniels podría deber 20 millones de dólares en daños y perjuicios por incumplir el acuerdo.[90]​ En marzo de 2018, Daniels afirmó en el tribunal que la NDA nunca entró en vigencia porque Trump no la firmó personalmente.[91]​ En mayo de 2018, la divulgación financiera anual de Trump reveló que reembolsó a Cohen en 2017 por los pagos relacionados con Daniels.[92]​


== Trayectoria política ==

En 2011, un informe del Center for Responsive Politics mostró que durante dos décadas de elecciones en Estados Unidos, Trump contribuyó a las candidaturas tanto de candidatos republicanos como demócratas.[93]​ En las elecciones presidenciales de 2012, apoyó a Mitt Romney.[94]​ En los años 1980 apoyó a Ronald Reagan.[95]​ Trump jugó un papel principal en las teorías de conspiración sobre el nacimiento de Obama que habían estado circulando desde la campaña presidencial de 2008.[96]​[97]​
Se refirió a candidaturas presidenciales propias en 1988, 2004 y 2012 y para gobernador del estado de Nueva York en 2006 y 2014, sin que ninguna de ellas se concretara.[98]​[99]​ En 2000, participó en la candidatura presidencial del Partido de la Reforma, y ganó las primarias de ese partido en California.[100]​[101]​[102]​[103]​
Mientras se especulaba con una candidatura republicana suya a las elecciones de 2012, una encuesta del Wall Street Journal y NBC News de marzo de 2011 lo puso como líder, y un punto incluso por encima del exgobernador de Massachusetts, Mitt Romney.[104]​Una encuesta realizada por la revista Newsweek en febrero de 2011 lo mostró a pocos puntos de Barack Obama, con muchos votantes sin decidirse en las elecciones presidenciales de 2012.[105]​ Una encuesta de Public Policy Polling publicada en abril de 2011 le daba nueve puntos de ventaja en una eventual candidatura republicana.[106]​[107]​ Algunos medios entendieron esos proyectos como una estrategia promocional para su show The Apprentice.[108]​[109]​[110]​
El 16 de mayo de 2011, anunció que no lanzaría su candidatura a las elecciones de 2012.[108]​ Public Policy Polling describió los hechos de mayo de 2011 como "una de las subidas y caídas más rápidas de las elecciones presidenciales".[111]​ En diciembre de 2011, fue uno de los diez hombres y mujeres más admirados vivos, según una encuesta de USA Today y Gallup.[112]​En enero de 2013, Trump publicó un vídeo respaldando al primer ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, durante las elecciones parlamentarias de ese año, y dijo que «Un primer ministro fuerte es un Israel fuerte».[113]​[114]​[115]​
En 2013, fue un orador central en la Conservative Political Action Conference.[116]​ El público fue escaso.[117]​ Gastó más de un millón de dólares para explorar una eventual candidatura presidencial.[118]​En octubre de 2013, los republicanos de Nueva York pusieron a circular un documento que sugería que se lanzaría como candidato a gobernador del estado en 2014 contra Andrew Cuomo. Dijo que, aunque Nueva York tenía problemas y los impuestos eran demasiado altos, no estaba interesado en ser candidato a gobernador.[119]​ En febrero de 2015, decidió no renovar su contrato de The Apprentice, lo que provocó especulaciones sobre una eventual candidatura presidencial.[120]​


=== Campaña presidencial de 2016 ===

El 16 de junio de 2015, en la ciudad estadounidense de Nueva York, Trump anunció su precandidatura para las elecciones de 2016,[121]​[122]​ por el Partido Republicano, bajo el eslogan "We are going to make our country great again" (Vamos a hacer a nuestro país grande de nuevo).[123]​ En su presentación, Trump criticó el avance de China en la economía mundial y también la presencia de inmigrantes mexicanos en Estados Unidos.
Su discurso generó controversia, ya que hizo comentarios despectivos hacia México, catalogando a los inmigrantes mexicanos ilegales como "corruptos, delincuentes y violadores", indicando además su deseo de construir un muro en la frontera entre Estados Unidos y México, que tendría que ser pagado por México.[124]​ Estas declaraciones causaron el enojo de la comunidad latina de los Estados Unidos e hicieron que varias empresas (como NBC, Macy's, y Univisión) cortaran relaciones comerciales con Trump.[125]​[126]​
En el primer debate de los precandidatos republicanos a la presidencia de los Estados Unidos organizado y transmitido por la cadena estadounidense FOX News el 7 de diciembre de 2015, el precandidato Donald Trump mantuvo una postura que fue objeto de una gran polémica.[127]​ Destacó que el sistema político de su país se encuentra presuntamente «roto» y que él y los Estados Unidos «no tienen tiempo de ser políticamente correctos», argumento sustentado en que el país ha perdido protagonismo y competitividad en el escenario global, esto según declaraciones del propio empresario.[128]​ Trump también destacó que no descartaría la posibilidad de ser un candidato independiente a la presidencia del referido país si no llegase a ser nominado formalmente como "Candidato Presidencial por el Partido Republicano", lo cual fue objeto de críticas dentro de las filas de dicho partido.[129]​
La campaña presidencial de Trump tuvo su primer éxito en enero de 2016 al recibir el apoyo de Jerry Falwell, presidente de la Liberty University y líder de la derecha religiosa estadounidense.[130]​ Tres años después se supo que el abogado de Trump Michael Cohen había ayudado previamente a Falwell con un asunto de chantaje por comportamiento sexual.[131]​
Varios de los actos de la campaña de Trump estuvieron acompañados por incidentes de violencia, siendo el más importante el que ocurrió en Chicago, donde partidarios y detractores se enfrentaron violentamente después de que el encuentro se cancelara por medidas de seguridad.[132]​
Trump consiguió vencer en las elecciones primarias tras la retirada de todos sus adversarios, y se convirtió oficialmente en candidato a la presidencia en la Convención Nacional Republicana celebrada entre el 18 y el 21 de julio de 2016.[133]​


=== Elección a la presidencia ===
El 8 de noviembre de 2016, Donald Trump recibió 306 votos electorales prometidos frente a 232 para Hillary Clinton. Los recuentos oficiales fueron 304 y 227 respectivamente, después de las deserciones en ambos lados.[134]​ Trump recibió una porción menor del voto popular que Clinton, lo que lo convirtió en la quinta persona en ser elegido presidente mientras perdía el voto popular.[135]​ Clinton se adelantó a nivel nacional en 2.1 puntos porcentuales, con 65 853 514 votos (48,18 % ) a 62 984 828 votos (46,09 %); ninguno de los candidatos alcanzó la mayoría.[136]​
La mayoría de los observadores consideraron que la victoria de Trump fue una sorpresa política deslumbrante, ya que las encuestas habían mostrado consistentemente a Hillary Clinton con una ventaja nacional, aunque en disminución, y una ventaja favorable en la mayoría de los estados competitivos. El apoyo de Trump había sido subestimado durante su campaña,[137]​ y muchos observadores culparon errores en las encuestas, parcialmente atribuidos a encuestadores que sobrestimaban el apoyo de Clinton entre votantes bien educados y no blancos, mientras subestimaban el apoyo de Trump entre los votantes blancos de clase trabajadora.[138]​ Sin embargo, las encuestas fueron relativamente precisas,[139]​ pero los medios de comunicación y los expertos mostraron una confianza excesiva en la victoria de Clinton a pesar de la gran cantidad de votantes indecisos y una concentración favorable de los principales electores de Trump en los estados competitivos.[140]​
Trump ganó 30 estados, incluyendo Míchigan, Pensilvania y Wisconsin, que habían sido bastiones demócratas desde la década de 1990.[141]​ Clinton ganó 20 estados y el Distrito de Columbia.[142]​ La victoria de Trump marcó el regreso de una Casa Blanca republicana con el control de ambas cámaras del Congreso.[143]​
Trump es el presidente más rico de la historia de los Estados Unidos, incluso después de hacer ajustes por la inflación.[144]​ También es el primer presidente sin servicio gubernamental ni militar anterior.[145]​[146]​ De los 43 presidentes anteriores, 38 habían ocupado cargos electivos anteriores, dos no habían ocupado cargos electivos pero habían prestado servicios en el Gabinete, y tres nunca habían ocupado cargos públicos, pero habían sido generales al mando.[9]​


=== Transición presidencial ===

El 10 de noviembre, el presidente electo Trump tuvo su primera reunión con el presidente Obama para discutir los planes para una transición pacífica. El New York Times declaró que «fue una extraordinaria muestra de cordialidad y respeto entre dos hombres que han sido enemigos políticos y son opuestos estilísticos».[147]​ La BBC afirmó que «su antipatía apenas se ocultaba» en «fotos incómodas» de la reunión.[148]​
El equipo de transición fue dirigido por Chris Christie hasta el 11 de noviembre de 2016, cuando fue reemplazado por el vicepresidente electo Mike Pence.[149]​ Desde entonces, Trump ha elegido al presidente del Comité Nacional Republicano (RNC), Reince Priebus, como Jefe de Gabinete de la Casa Blanca[150]​ y al empresario Steve Bannon como Consejero del Presidente.[151]​ Además, nombró al Senador Jeff Sessions secretario de Justicia;[152]​ al Teniente General Michael Flynn, consejero de Seguridad Nacional;[153]​ a la activista Betsy DeVos, secretaria de Educación;[154]​ a la gobernadora Nikki Haley, embajadora ante las Naciones Unidas;[155]​ a la exsecretaria de Trabajo Elaine Chao, secretaria de Transporte;[156]​ al representante Tom Price, secretario de Salud;[157]​ al exprecandidato presidencial Ben Carson, secretario de Vivienda;[158]​ al financista Steve Mnuchin, secretario del Tesoro;[159]​ al inversor billonario Wilbur Ross, secretario de Comercio;[160]​ al excomandante de marines James Mattis, secretario de Defensa;[161]​ al excomandante de Marines John F. Kelly, secretario de Seguridad Interior;[162]​ al empresario Andrew Puzder, secretario de Trabajo;[163]​ al director ejecutivo de ExxonMobil Rex Tillerson como secretario de Estado;[164]​ al gobernador Rick Perry, secretario de Energía[165]​ y al representante Ryan Zinke, secretario del Interior.[166]​
El 22 de noviembre, en un vídeo publicado en YouTube, Trump describió su plan para sus primeros 100 días en el cargo. El plan incluía la salida de la Asociación Transpacífica (TPP) y pidió al Departamento de Defensa que desarrollara un plan para proteger a los Estados Unidos de ataques cibernéticos.[167]​[168]​
El 7 de diciembre, Time nombró a Trump "Persona del Año".[169]​ En una entrevista en The Today Show, dijo que se sentía honrado por el premio, pero que se opuso a la revista por referirse a él como el "Presidente de los Estados Divididos de América".[170]​[171]​ El 13 de diciembre, fue nombrado Persona del Año[172]​por Financial Times. En diciembre de 2016, Forbes clasificó a Trump como la segunda persona más poderosa del mundo, después de Vladimir Putin y antes de Angela Merkel.[173]​
En enero de 2017 medios estatales de China advirtieron del peligro de una «confrontación devastadora» si los Estados Unidos bloqueaban el acceso a las islas artificiales que construye China en el mar de la China Meridional. Esto se produjo tras declaraciones del nominado para secretario de Estado Rex Tillerson.[174]​


=== Protestas ===

Algunas manifestaciones durante la temporada de primarias estuvieron acompañadas de protestas o violencia, incluidos los ataques contra partidarios de Trump y viceversa, tanto dentro como fuera de los lugares.[175]​[176]​[177]​ La victoria electoral de Trump desató protestas en todo Estados Unidos, en oposición a sus políticas y sus declaraciones incendiarias. Trump dijo inicialmente en Twitter que estos eran "manifestantes profesionales, incitados por los medios", y que fueron "injustos", pero luego tuiteó: "Me encanta el hecho de que los grupos pequeños de manifestantes anoche tienen pasión por nuestro gran país".[178]​[179]​
En las semanas posteriores a la toma de posesión de Trump, tuvieron lugar manifestaciones masivas contra Trump, como las Marchas de las Mujeres, que congregaron a 2 600 000 personas en todo el mundo,[180]​ incluidas 500 000 solo en Washington.[181]​


== Presidencia ==

Trump fue investido como 45.º presidente de los Estados Unidos el 20 de enero de 2017. Durante su primera semana en el cargo firmó seis órdenes ejecutivas: procedimientos provisionales en anticipación de derogar la Ley de Protección al Paciente y Cuidado de Salud Asequible (Obamacare), la retirada del Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica, restablecimiento de la Política de la Ciudad de México, desbloqueo de los proyectos de construcción Keystone XL y Dakota Access Pipeline, reforzando la seguridad fronteriza y comenzando el proceso de planificación y diseño para construir un muro a lo largo de la frontera con México.[182]​[183]​


=== Política interior ===


==== Economía y comercio ====

Trump ha sido descrito como un proteccionista[184]​[185]​[186]​ debido a sus tarifas de acero y aluminio,[187]​[188]​ críticas del TLCAN[189]​[190]​ y del Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica[191]​ y su propuesta de aumentar significativamente los aranceles a las exportaciones chinas y mexicanas a los Estados Unidos.[192]​[193]​ También ha criticado a la Organización Mundial del Comercio y ha amenazado con marcharse a menos que se acepten las tarifas propuestas.[194]​[195]​ El 23 de enero de 2017, firmó una orden para retirar a los Estados Unidos del Acuerdo Transpacífico.[196]​ El 8 de marzo de 2018, firmó una orden imponiendo aranceles de importación del 25 por ciento sobre el acero y el 10 por ciento sobre el aluminio, con exenciones para Canadá, México y posiblemente otros países.[197]​
En diciembre de 2017, Trump firmó la Ley de recortes y empleos fiscales de 2017, que redujo la tasa del impuesto corporativo al 21 %, redujo los niveles de impuestos personales, aumentó el crédito tributario por hijos, duplicó el umbral del impuesto al patrimonio a 11,2 millones de dólares y limitó el estado y la deducción fiscal a 10 000 dólares.[198]​ La reducción de las tasas impositivas individuales finaliza en 2025. Si bien las personas generalmente obtendrían un recorte de impuestos, aquellos con mayores ingresos verían el mayor beneficio.[199]​[200]​ Los hogares en la clase baja o media también verían un aumento de impuestos después de que expiren los recortes de impuestos, se estima que a largo plazo hasta un 53 % de los estadounidenses verán sus impuestos aumentar.[201]​ Se estima que el proyecto de ley aumentará los déficits en billones de USD en 10 años.[202]​[203]​
Horas después de que se aprobara la rebaja de los impuestos corporativos, varias empresas del sector privado reaccionaron a la medida. AT&T anunció que entregará un dividendo de 1000 dólares a cada uno de sus 200 000 trabajadores en el país y despidió a 7000 trabajadores.[204]​ West Fargo elevó su salario mínimo a 1,5 dólares por hora.[205]​[206]​ Harley-Davidson cerró su planta en Kansas City y aumentó el dinero dado a sus accionistas.[207]​ La reforma contempla que el impuesto a las sociedades pasó de ser 35 % a 25 %, el impuesto a los beneficios que se generan fuera del país pasa de ser 35 % a 10,5 %.[208]​


==== Energía y cambio climático ====
Al hacer campaña, la política energética de Trump abogó por el apoyo interno para las fuentes de energía tanto fósiles como renovables a fin de frenar la dependencia del petróleo del Medio Oriente y posiblemente convertir a Estados Unidos en un exportador neto de energía.[209]​ Sin embargo, después de su elección, su Plan de Energía de América Primero no mencionó la energía renovable y en su lugar se centró en los combustibles fósiles.[210]​ Los ambientalistas han expresado su preocupación porque ha anunciado planes para realizar grandes recortes presupuestarios en programas que investigan la energía renovable y para revertir las políticas de la era Obama dirigidas a frenar el cambio climático y limitar la contaminación ambiental.[211]​
Trump ha promovido argumentos que niegan la existencia del cambio climático producido por el hombre, diciendo que el calentamiento global es un "engaño", y que es un concepto "creado por y para los chinos para hacer que el sector manufacturero estadounidense pierda competitividad".[212]​ Ha sido criticado debido a estas declaraciones, que son discordantes con la opinión de la comunidad científica.[213]​ Trump rechaza el consenso científico sobre el cambio climático[214]​ y su jefe de la Agencia de Protección Ambiental, Scott Pruitt, no cree que las emisiones de carbono sean la principal causa del calentamiento global.[215]​ Aunque admite que el planeta se está calentando, Pruitt cree que el calentamiento no es necesariamente dañino y podría ser beneficioso.[216]​ Según numerosos estudios, los expertos en clima no están de acuerdo con su posición.[217]​ El 1 de junio de 2017, Trump anunció el retiro de los Estados Unidos del Acuerdo de París, lo que convierte a Estados Unidos en la única nación del mundo que no ratifica el acuerdo.[218]​[219]​


==== Reforma sanitaria ====
Trump ha instado a la derogación y el reemplazo de la reforma de salud de su predecesor, el «Obamacare», algo que se manifestó en su primera orden ejecutiva, horas después de su asunción, en la que estableció procedimientos en preparación para el logro de ese objetivo.[183]​ Sin embargo, a pesar de intentarlo durante meses, el Senado no pudo hacer aprobar ninguna de las versiones para una ley de derogación.[220]​ El 28 de julio de 2017, una de ellas recibió 51 votos en contra y 49 a favor en la Cámara de Senadores.[221]​ La reforma fiscal que Trump convirtió en ley al final de su primer año en el cargo derogó efectivamente el mandato de seguro de salud individual que era un elemento importante del sistema de seguro de salud de Obamacare; esta derogación está programada para ser implementada en 2019.[actualizar][222]​[223]​[224]​


==== Inmigración ====
El 25 de enero de 2017, Trump ordenó la construcción de un muro en la frontera entre Estados Unidos y México para impedir la entrada de inmigrantes indocumentados desde América Latina.[225]​ El muro todavía no se ha empezado a construir, debido a que no hay fondos destinados en ese proyecto. Este y otros hechos, como la intención de Estados Unidos de renegociar el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, afectaron a las relaciones entre ambos países y desataron una crisis diplomática.
Dos días después, el 27 de enero, Trump decretó un veto inmigratorio que suspendía la admisión de refugiados por 120 días y negaba la entrada al país a ciudadanos de siete países de mayoría musulmana (Siria, Irán, Sudán, Libia, Somalia, Yemen e Irak) durante 90 días.[226]​ En marzo, Trump emitió una nueva orden revaluando la anterior.[227]​ En septiembre, Corea del Norte, Venezuela y Chad recibieron el veto.[228]​ A lo largo de varios meses se desarrollaron esas modificaciones a la orden original (en las que se incluía por ejemplo el retiro de Irak y Sudán del veto) y litigios en los tribunales acerca de la aplicación de los decretos. El 4 de diciembre de 2017, la Corte Suprema habilitó la entrada en vigor de la tercera versión del veto inmigratorio.[11]​


==== DACA (Acción Diferida para los Llegados en la Infancia) ====
Mientras se postuló para presidente, Trump dijo que tenía la intención de revocar la Acción Diferida para los Llegados en la Infancia o DACA (en inglés: Deferred Action for Childhood Arrivals) en el "primer día" de su presidencia. El programa, introducido en 2012, permitió a las personas que habían ingresado o permanecido en los Estados Unidos ilegalmente como menores recibir un período renovable de dos años de acción diferida de la deportación y ser elegibles para un permiso de trabajo.[229]​
En septiembre de 2017, el Fiscal General Jeff Sessions anunció que el programa DACA sería derogado después de seis meses.[230]​ Trump argumentó que los "principales expertos legales" creían que DACA era inconstitucional, y pidió al Congreso que use la demora de seis meses para aprobar la legislación que resuelve el problema de los "Soñadores" de forma permanente.[231]​ En marzo de 2018, cuando expiró el retraso, no se había acordado ninguna legislación sobre DACA.[232]​ Varios estados cuestionaron inmediatamente la rescisión de DACA en el tribunal.[233]​ Dos medidas cautelares en enero y febrero de 2018 permitieron renovaciones de solicitudes y detuvieron el retroceso de DACA, y en abril de 2018 un juez federal ordenó la aceptación de nuevas solicitudes; esto entraría en vigencia en 90 días.[234]​


==== Política social ====
Trump es conservador, se describe a sí mismo como anti aborto, excepto en casos de violación, incesto y circunstancias que ponen en peligro la salud de la madre.[235]​ Él ha dicho que está comprometido a designar jueces que tratarían de revocar el fallo en Roe v. Wade.[236]​ Él apoya personalmente el "matrimonio tradicional", pero considera que la legalidad a nivel nacional del matrimonio entre personas del mismo sexo es un tema "resuelto".[237]​
Trump apoya una amplia interpretación de la Segunda Enmienda y dice que se opone al control de armas en general.[238]​ Trump se opone a la legalización de la marihuana recreativa, pero apoya la legalización de la marihuana medicinal.[239]​ Él está a favor de la pena capital[240]​[241]​ así como el uso del "submarino" y métodos de tortura "muchísimo peores".[242]​[243]​


==== Cierre del gobierno federal 2018-2019 ====
El 22 de diciembre de 2018, el gobierno federal cerró parcialmente después de que Trump declarara que cualquier extensión de financiamiento debe incluir 5,6 mil millones de dólares en fondos federales para la construcción del muro fronterizo entre Estados Unidos y México, una de sus principales promesas de campaña.[244]​ El cierre fue causado por un lapso en la financiación de nueve departamentos federales, que afectó a cerca de una cuarta parte de las actividades del gobierno federal.[245]​ Trump dijo que no aceptaría ningún proyecto de ley que no incluya fondos para el muro, y los demócratas, que controlan la Cámara, dijeron que no apoyarían ningún proyecto de ley que lo haga. Los republicanos del Senado dijeron que no promoverán ninguna legislación que Trump no firmaría. En negociaciones anteriores con líderes demócratas, Trump comentó que estaría "orgulloso de cerrar el gobierno por la seguridad de la frontera".[246]​[247]​
El 25 de enero de 2019, el Congreso aprobó y Trump firmó un proyecto de ley de asignación de tres semanas para financiar al gobierno mientras se llevaban a cabo negociaciones sobre la financiación de la seguridad fronteriza.[248]​ Esto puso fin a la parada de 31 días, la parada más larga en la historia de los Estados Unidos.[249]​


=== Política exterior ===

Trump ha sido descrito como nacionalista [250]​ y no intervencionista por algunos.[251]​[252]​ Trump ha declarado en repetidas ocasiones que apoya su política exterior "America First" (América Primero).[253]​ Apoya el aumento de los presupuestos de defensa militar de los Estados Unidos, pero favorece la disminución del gasto de los Estados Unidos en la OTAN y en la región del Pacífico.[254]​ Considera que Estados Unidos debe mirar hacia adentro, detener la "construcción de naciones" y reorientar sus recursos hacia las necesidades domésticas.[255]​
Durante su campaña y como presidente, Trump dijo en repetidas ocasiones que desea una buena relación con Rusia.[256]​[257]​ Trump se ha comprometido a celebrar una reunión cumbre con Vladimir Putin.[258]​ También elogió al presidente chino Xi Jinping,[259]​ al presidente filipino Rodrigo Duterte,[260]​ al presidente egipcio Abdelfatah Al-Sisi,[261]​ al presidente turco Recep Tayyip Erdoğan,[262]​ al rey Salman de Arabia Saudita[263]​ y al primer ministro italiano Giuseppe Conte.[264]​
Trump ha apoyado activamente la campaña militar liderada por Arabia Saudita contra los rebeldes chiíes de Yemen.[265]​[266]​


==== OTAN ====

Como candidato, Trump se cuestionó si como presidente extendería automáticamente las garantías de seguridad a los miembros de la OTAN[267]​ y sugirió que podría abandonar la OTAN a menos que se realicen cambios en la alianza.[268]​ Como presidente, reafirmó el compromiso de los Estados Unidos con la OTAN en marzo de 2017.[269]​ Sin embargo, él ha acusado repetidamente a sus compañeros miembros de la OTAN de pagar menos que su parte justa de los gastos de la alianza.[270]​


==== Unión Europea ====


==== Siria ====

Como respuesta al ataque químico de Jan Sheijun durante la guerra civil siria el 4 de abril de 2017 en el que más de 100 personas murieron, la administración Trump ordenó el ataque con 60 misiles Tomahawk contra el poblado de Shayrat de donde habría supuestamente el ataque. Fue la primera intervención estadounidense en dicha guerra, y no fue previamente autorizada ni por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ni por el Congreso de los Estados Unidos.


==== Cuba ====
El 16 de junio de 2017, Trump anunció que cancelaría el deshielo cubano iniciado por la administración Obama, al tiempo que expresó la esperanza de que se pueda negociar un nuevo acuerdo entre Cuba y Estados Unidos.[271]​[272]​ El 8 de noviembre de 2017, la administración de Trump endureció las reglas sobre el comercio con Cuba, deshaciendo así las restricciones de la administración Obama. Estos cambios están "destinados a alejar las actividades económicas de los servicios militares, de inteligencia y de seguridad cubanos"; limitaron visitas individuales a Cuba.[273]​


==== Rusia ====

Las conexiones de Trump con Rusia han sido escrutadas intensamente por los medios.[274]​[275]​ Durante la campaña, Trump elogió repetidamente al presidente ruso Vladimir Putin como un líder fuerte y pidió mejores relaciones con Moscú.[276]​[277]​ A los pocos días de la toma de posesión de Trump, a los empleados del Departamento de Estado se les ordenó desarrollar planes para revocar inmediatamente las sanciones contra Rusia, aunque los planes nunca se llevaron a cabo.[278]​ Según Putin y algunos expertos y diplomáticos políticos, las relaciones ruso-estadounidenses, que ya estaban en el nivel más bajo desde el final de la Guerra Fría, se han deteriorado aún más desde que Trump asumió el cargo en enero de 2017.[279]​[280]​[281]​


==== Afganistán ====
Bajo la administración Trump, el número de tropas estadounidenses en Afganistán aumentó de 8 500 a 14 000 a partir de enero de 2017.[282]​ Trump anunció este aumento de tropas en agosto de 2017; esto fue un cambio desde su posición preelectoral que fue crítica de una mayor participación en Afganistán.[283]​ Los funcionarios de Estados Unidos dijeron entonces que tenían como objetivo "obligar a los talibanes a negociar un acuerdo político"; en enero de 2018, sin embargo, Trump habló en contra de las conversaciones con los talibanes.[284]​
El 13 de abril de 2017 Estados Unidos lanzó la llamada madre de todas las bombas (GBU-43/B Massive Ordnance Air Blast) en Achin (Bombardeo de Achin).


==== Israel ====

En 2016, el ministro del Interior de Israel, Aryeh Dery, expresó que la asunción de Trump como presidente significaría el ocaso y final del movimiento judío conservador y el judaísmo reformista.[285]​ Las manifestaciones de Trump acerca de no permitir la entrada de musulmanes en su país fueron repudiadas por el gobierno israelí por no respetar la libertad religiosa.[286]​ En Estados Unidos, la Liga Antidifamación, el Comité Judío Estadounidense, la B'nai B'rith, la Conference of Presidents of Major American Jewish Organizations, el rabino Shalom Baum, presidente del Rabbinical Council of America, la Asamblea Rabínica del movimiento conservador, el Religious Action Center of Reform Judaism, la Reconstructionist Rabbinical Association y el National Jewish Democratic Council repudiaron los dichos de Trump por considerarlos discriminatorios y contrarios al espíritu y los valores de su nación.[286]​
Durante las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2016, los medios de comunicación de Israel manifestaron su preocupación de que Trump resultara vencedor.[287]​ La prensa israelí lo describió como el peor candidato de la historia; antidemocrático, racista, misógino y xenófobo,[288]​ señalando que, según las embajadas israelíes, Trump carecía de una política coherente en relación al conflicto árabe-israelí.[289]​ Los periódicos describieron su triunfo como una victoria del antisemitismo.[290]​

Con respecto al conflicto israelí-palestino, Trump ha declarado la importancia de ser un partido neutral durante posibles negociaciones, al tiempo que ha declarado que es "un gran admirador de Israel".[291]​ El 22 de mayo de 2017, Trump fue el primer presidente de Estados Unidos en visitar el Muro de los Lamentos en Jerusalén, durante su primer viaje al exterior, que incluyó a Israel, Italia, el Vaticano y Bélgica.[292]​

El 6 de diciembre de 2017, la administración Trump reconoció oficialmente a Jerusalén como la capital de Israel. Trump agregó que el Departamento de Estado iniciaría el proceso de traslado de la embajada de Estados Unidos a Jerusalén.[293]​[294]​ El reconocimiento se dio en cumplimiento de una promesa de su campaña electoral.[295]​ El secretario de Estado, Rex Tillerson, luego aclaró que la declaración del Presidente "no indicaba ningún estado final para Jerusalén" y "era muy claro que el estatus final, incluidas las fronteras, quedaría en manos de las dos partes para negociar y decidir".[296]​
La decisión de Trump de reconocer a Jerusalén como la capital de Israel fue rechazada por la mayoría de los líderes mundiales.[293]​ Además, la decisión generó protestas en varios países musulmanes, especialmente en los territorios palestinos.[297]​ Por lo contrario, el anuncio de Trump fue bien recibido en Israel. Minutos después de finalizar el discurso de Trump, la municipalidad de Jerusalén iluminó las murallas de la Ciudad Vieja con las banderas de Israel y Estados Unidos, en señal de gratitud.[298]​ "Este es un día histórico", declaró el primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, quien calificó de "justa y valiente" la decisión de Trump. Netanyahu aseguró que la decisión de reconocer a Jerusalén como capital de Israel no contradice el deseo de lograr la paz y se comprometió a "trabajar por la paz" con todos sus vecinos, "incluyendo los palestinos".[298]​ A manera de agradecimiento, un nuevo asentamiento israelí en los Altos del Golán llevará el nombre de Ramat Trump (en español: Altos de Trump).[299]​


==== Corea del Norte ====

En el 2017, Corea del Norte y Estados Unidos tensaron sus relaciones diplomáticas, hasta el punto de que Donald Trump apodó a Kim Jong-un como "hombre cohete"[300]​ y en agosto de 2017 Trump dijo que habría "fuego y furia como el mundo nunca ha visto" tras las pruebas nucleares de Corea del Norte.[301]​ Sin embargo, en el 2018, Corea del Norte y Corea del Sur participaron con un equipo conjunto en los Juegos Olímpicos de Pieonchang 2018,[302]​ evento que logró un importante acercamiento entre ambas Coreas, el cual derivó en la cumbre intercoreana de 2018.[303]​ Unos meses más tarde se realizó la cumbre de Singapur en la cual Trump y Kim se reunieron por primera vez y acordaron ciertos puntos, entre ellos la desnuclearización de la península coreana.[304]​. 
El 30 de junio de 2019, Trump y Kim Jong-un se reunieron en la Zona Desmilitarizada de Corea, en la frontera entre Corea del Norte y Corea del Sur.[305]​ Durante unos segundos, Donald Trump cruzó la frontera a pie hacia Corea del Norte, en compañía de Kim Jong-un, retornando enseguida a Corea del Sur, convirtiéndose en el primer mandatario en pisar suelo norcoreano.[306]​[307]​[308]​[309]​No existe ningún texto firmado o acuerdo público con algún resultado concreto de las negociaciones. [310]​


==== Irán ====

Trump ha criticado en repetidas ocasiones el Plan de Acción Conjunto y Completo (o JCPOA o "acuerdo nuclear de Irán"), que se negoció con Estados Unidos, Irán y otras cinco potencias mundiales en 2015, calificándolo de "terrible", y dijo que el gobierno de Obama negoció el acuerdo "desde la desesperación".[311]​[312]​ En un momento dado, Trump dijo que a pesar de oponerse al contenido del acuerdo, intentaría imponerlo en lugar de abrogarlo.[313]​
Tras las pruebas de misiles balísticos de Irán el 29 de enero de 2017, la administración Trump impuso sanciones a 25 individuos y entidades iraníes en febrero de 2017.[314]​[315]​[316]​ Se informó que Trump presionó a "decenas" de funcionarios europeos en contra de hacer negocios con Irán durante la cumbre de Bruselas en mayo de 2017; esto probablemente violó los términos del JCPOA, según el cual Estados Unidos no puede perseguir "ninguna política específicamente destinada a afectar directa y adversamente la normalización del comercio y las relaciones económicas con Irán". La administración Trump certificó en julio de 2017 que Irán había confirmado su finalización del acuerdo.[317]​ El 18 de mayo de 2018, Trump anunció la salida unilateral de los Estados Unidos del JCPOA.[312]​


==== Venezuela ====
El 11 de agosto de 2017, Trump dijo que "no va a descartar una opción militar" para confrontar al gobierno de Nicolás Maduro.[318]​ En septiembre de 2018, Trump pidió "la restauración de la democracia en Venezuela" y dijo que "el socialismo ha llevado a la quiebra a la nación rica en petróleo y ha llevado a su pueblo a la pobreza extrema".[319]​ El 23 de enero de 2019, Maduro anunció que Venezuela estaba rompiendo lazos con los Estados Unidos luego del anuncio de Trump de reconocer a Juan Guaidó, el líder de la oposición venezolana, como presidente interino de Venezuela.[320]​


==== Guerra comercial entre China y Estados Unidos (2018-presente) ====

La guerra comercial entre China y Estados Unidos es un conflicto comercial iniciado en marzo de 2018, luego de un anuncio realizado por Donald Trump, consistente en la intención de imponer aranceles de 50 000 millones de dólares a los productos chinos bajo el artículo 301 de la Ley de Comercio de 1974, argumentando un historial de «prácticas desleales de comercio» y el robo de propiedad intelectual.[321]​[322]​ En represalia, el gobierno de la República Popular China impuso aranceles a más de 128 productos estadounidenses, incluyendo en particular la soja, una de las principales exportaciones de Estados Unidos a China.[323]​


==== Espacio exterior ====
En 2018, Trump rescató la idea de la creación de una nueva rama militar, conocida como la Fuerza Espacial de los Estados Unidos, separada e independiente de otras ramas militares que hasta entonces se ocupaban en materia de defensa en el espacio exterior. Posteriormente, el vicepresidente Mike Pence anunció oficialmente su implementación para 2020.[324]​


=== Gabinete y personal ===


==== Personal de la Casa Blanca ====
La administración de Trump se ha caracterizado por una alta rotación, particularmente entre el personal de la Casa Blanca. Al final del primer año de Trump en el cargo, el 34 % de su personal original había renunciado, había sido despedido o había sido reasignado.[325]​ A principios de marzo de 2018, el 43 % de los altos cargos de la Casa Blanca habían cambiado. Ambas cifras establecen un récord para los presidentes recientes: más cambios en los primeros 13 meses que sus cuatro predecesores inmediatos en sus primeros dos años.[326]​ Salidas tempranas notables incluyeron al Asesor de Seguridad Nacional Mike Flynn (después de solo 25 días en el cargo), el Jefe de Gabinete Reince Priebus, reemplazado por el general de marina retirado John F. Kelly el 28 de julio de 2017,[327]​ y el Secretario de Prensa Sean Spicer.[326]​ Asesores personales cercanos a Trump, como Steve Bannon, Hope Hicks, John McEntee y Keith Schiller, han renunciado o han sido expulsados.[328]​


==== Gabinete ====

Las nominaciones al gabinete de Trump incluyeron al senador de Alabama Jeff Sessions como fiscal general[329]​, al banquero Steve Mnuchin como secretario del Tesoro,[330]​ al general retirado James Mattis como secretario de Defensa,[331]​ y al director general de ExxonMobil, Rex Tillerson, como secretario de Estado.[332]​ Trump también trajo a políticos que se habían opuesto a él durante la campaña presidencial, como el neurocirujano Ben Carson como secretario de Vivienda y Desarrollo Urbano,[333]​ y la gobernadora de Carolina del Sur Nikki Haley como embajadora ante las Naciones Unidas.[334]​
Mientras la mayoría de los nominados de Trump fueron aprobados por la mayoría republicana en el Senado, la confirmación de Betsy DeVos como secretaria de Educación[335]​ requirió que el vicepresidente Pence emitiera un raro voto de desempate, el primero en la confirmación del Senado de un candidato del gabinete.[336]​
La mayoría de los miembros del gabinete no pudieron asumir el cargo el día de la inauguración debido a demoras en el proceso formal de confirmación. Parte de la tardanza se atribuyó a las demoras en la presentación de documentos de verificación de antecedentes, y en parte a la resistencia por parte de los demócratas del Senado.[337]​ El último miembro del Gabinete, Robert Lighthizer, asumió el cargo de representante de Comercio de los Estados Unidos el 11 de mayo de 2017, más de cuatro meses después de su nombramiento.[338]​
Dos de los 15 miembros originales del gabinete de Trump se fueron en los transcurso de 15 meses: el secretario de Salud y Servicios Humanos, Tom Price, se vio obligado a renunciar en septiembre de 2017 debido al uso excesivo de aviones privados y aviones militares, y Trump reemplazó al secretario de Estado Rex Tillerson con Mike Pompeo en marzo de 2018 por desacuerdos sobre política exterior.[339]​[328]​


==== Oficiales de segundo nivel ====
Trump ha tardado en designar funcionarios de segundo nivel en la rama ejecutiva, diciendo que muchos de los puestos son innecesarios. A partir de octubre de 2017, había cientos de puestos sub-gabinete vacantes.[340]​ Al final de su primer año en el cargo, "De los aproximadamente 600 puestos clave de la rama ejecutiva, solo se han cubierto 241, 135 candidatos nominados esperan confirmación, mientras que 244 puestos no tienen ningún candidato".[341]​


=== Investigaciones durante su mandato presidencial ===


==== Interferencia rusa ====

En enero de 2017, las agencias de inteligencia estadounidenses -la CIA, el FBI y la NSA, representadas por el Director de Inteligencia Nacional- declararon conjuntamente con "alta confianza" que el gobierno ruso interfirió en las elecciones presidenciales de 2016 para favorecer la elección de Trump.[342]​[343]​ En marzo de 2017, el Director del FBI James Comey dijo al Congreso que "el FBI, como parte de nuestra misión de contrainteligencia, está investigando los esfuerzos del gobierno ruso para interferir en las elecciones presidenciales de 2016. Eso incluye investigar la naturaleza de cualquier vínculo entre individuos asociados con la campaña de Trump y el gobierno ruso, y si hubo alguna coordinación entre la campaña y los esfuerzos de Rusia ".[344]​ Más tarde, en testimonio ante el Comité de Inteligencia del Senado el 8 de junio, afirmó que no tiene dudas de que Rusia interfirió en las elecciones de 2016, agregando "lo hicieron con propósito y sofisticación".[345]​
Uno de los gerentes de campaña de Trump, Paul Manafort, había trabajado durante varios años para ayudar al político pro-ruso Víktor Yanukóvich a ganar la presidencia ucraniana.[346]​ Otros asociados de Trump, incluidos el exasesor de seguridad nacional Michael T. Flynn y el asesor político Roger Stone, se han contactado con funcionarios rusos.[347]​[348]​ Se escuchó a los agentes rusos durante la campaña diciendo que podrían usar Manafort y Flynn para influir en Trump.[349]​ Los miembros de la campaña de Trump y más tarde su personal de la Casa Blanca, particularmente Flynn, estuvieron en contacto con funcionarios rusos antes y después de las elecciones de noviembre.[350]​ El 29 de diciembre de 2016, Flynn habló con el embajador ruso Serguéi Kisliak sobre las sanciones que se habían impuesto el mismo día; Trump luego despidió a Flynn por afirmar falsamente que no había discutido las sanciones.[351]​


==== Despido de James Comey ====

El 9 de mayo de 2017, Trump despidió al Director del FBI, James Comey. Le atribuyó la acción a las recomendaciones del Fiscal General (Jeff Sessions) y del Vicefiscal General (Rod Rosenstein),[352]​ que criticaron la conducta de Comey en la investigación sobre los correos electrónicos de Hillary Clinton.[353]​ El 11 de mayo, Trump declaró que le preocupaba la "cuestión de Rusia" vigente[354]​ y que tenía la intención de despedir a Comey antes.[355]​
Según un memorando de Comey de una conversación privada el 14 de febrero de 2017, Trump dijo que "esperaba" que Comey retirara la investigación de Michael Flynn.[356]​ En marzo y abril, Trump le había dicho a Comey que las constantes sospechas formaban una "nube" que perjudicaba su presidencia[357]​ y le pidió que declarara públicamente que no había sido personalmente investigado.[358]​ También pidió a los jefes de inteligencia Dan Coats y Michael Rogers que emitieran declaraciones que indiquen que no había evidencia de que su campaña confabulara con Rusia durante las elecciones de 2016.[359]​ Ambos se negaron, considerando que esta era una solicitud inapropiada, aunque no ilegal.[360]​ Comey eventualmente testificó el 8 de junio que mientras él era director, las investigaciones del FBI no apuntaron al propio Trump.[357]​[361]​ En una declaración en Twitter, Trump dio a entender que tenía "cintas" de conversaciones con Comey, antes de declarar que en realidad no tenía tales cintas.[362]​


==== Investigación del fiscal especial de los Estados Unidos de 2017 ====

El 17 de mayo de 2017, el Vicefiscal General Rod Rosenstein nombró a Robert Mueller, exdirector del FBI, como asesor especial del Departamento de Justicia de los Estados Unidos (DOJ). En esta capacidad, Mueller supervisa la investigación sobre "cualquier vínculo y / o coordinación entre el gobierno ruso y personas asociadas con la campaña del presidente Donald Trump, y cualquier asunto que haya surgido o pueda surgir directamente de la investigación".[363]​ Trump ha negado repetidamente cualquier colusión entre la campaña de Trump y el gobierno ruso.[364]​ Mueller también está investigando los posibles vínculos de la campaña de Trump con Arabia Saudita, los Emiratos Árabes Unidos, Turquía, Qatar, Israel y China.[365]​[366]​
El Washington Post informó que días después del despido de Comey, el abogado especial comenzó a investigar si Trump había obstruido la justicia.[367]​ El abogado de Trump, Jay Sekulow, declaró que no se le había notificado ninguna investigación de ese tipo.[368]​[369]​ Más tarde, ABC News informó que el abogado especial estaba recabando información preliminar sobre una posible obstrucción a la justicia, pero que no había iniciado una investigación a gran escala.[370]​
En enero de 2018, The New York Times informó que Trump había ordenado el despido de Mueller en junio, después de enterarse de que Mueller estaba investigando una posible obstrucción a la justicia, pero se echó atrás después de que el abogado de la Casa Blanca, Don McGahn, dijera que renunciaría;[371]​ Trump se refirió al informe sólo como "noticias falsas".[372]​ The New York Times informó en abril de 2018 que Trump había querido de nuevo que se cerrara la investigación a principios de diciembre de 2017, pero se detuvo después de enterarse de que las noticias en las que basaba su decisión eran incorrectas.[373]​ En abril de 2018, después de una redada del FBI en la oficina y el hogar del abogado privado de Trump, Michael Cohen, Trump reflexionó en voz alta acerca de despedir a Mueller.[374]​
En enero de 2018, The Washington Post informó que Mueller quiere entrevistar a Trump sobre la destitución de Michael Flynn y James Comey.[375]​ Trump ha expresado su voluntad de hacer la entrevista; de acuerdo con The New York Times, algunos de sus abogados han advertido en contra de hacerlo. Mueller puede citar a Trump para testificar si Trump se niega.[376]​ A partir de marzo de 2018, se informa que Trump es un "sujeto" de la investigación, lo que significa que su conducta está siendo considerada, pero no como un "objetivo" que indique la probabilidad de cargos criminales.[377]​


=== Esfuerzos demócratas de juicio político ===
En julio de 2017, el congresista Brad Sherman (D-CA) presentó un artículo de acusación formal.[378]​[379]​ En noviembre de 2017, otros seis representantes demócratas presentaron cinco artículos de acusación por "obstrucción a la justicia", "violación de la cláusula de emolumentos extranjeros", "violación de la cláusula de emolumentos domésticos", "menoscabar la independencia de la judicatura federal" y "socavando la libertad de prensa".[380]​
En diciembre de 2017, se sometió a votación una resolución de acusación. Presentado por el congresista Al Green (D-TX), constaba de dos artículos de acusación titulados "Asociar la Presidencia con el nacionalismo blanco, el neonazismo y el odio" e "Incitar al odio y a la hostilidad".[381]​ Fue derrotado 364 a 58.[382]​


=== Impeachment (2019-2020) ===


=== Campaña presidencial de 2020 ===


== Perfil público ==


=== Imagen política ===

Las encuestas de aprobación presidenciales tomadas durante los primeros diez meses del mandato de Trump han demostrado que es el presidente estadounidense menos popular en la historia de las encuestas de opinión modernas.[383]​[384]​[385]​ Una encuesta global del Centro de Investigación Pew realizada en julio de 2017, encontró que «una media de solo el 22 % tiene confianza en Trump para hacer lo correcto en asuntos internacionales». Esto se compara con una media de 64 % de índice de confianza para su predecesor Barack Obama. Trump recibió una calificación más alta en solo dos países: Rusia e Israel.[386]​ Un sondeo de POLITICO / Morning Consult de agosto de 2017 encontró en algunas medidas "que las mayorías de los votantes tienen bajas opiniones sobre su carácter y competencia".[387]​ Trump es el único presidente electo que no se ubicó en primer lugar en la encuesta de Gallup sobre hombres estadounidenses más admirados en su primer año en el cargo, quedando en segundo lugar detrás de Barack Obama.[388]​[389]​


=== Conflicto de intereses ===

Antes de ser nombrado presidente, Trump movió sus negocios a un fideicomiso revocable administrado por sus hijos mayores y un socio comercial.[390]​[391]​ De acuerdo con los expertos en ética, mientras Trump continúe sacando provecho de sus negocios, las medidas tomadas por Trump no ayudan a evitar conflictos de interés.[392]​ Debido a que Trump tendría conocimiento de cómo las políticas de su administración afectarían sus negocios, los expertos en ética recomiendan que Trump venda sus negocios.[391]​ Se han presentado múltiples demandas alegando que Trump está violando la cláusula de emolumentos de la Constitución de los Estados Unidos debido a sus intereses comerciales; argumentan que estos intereses permiten a los gobiernos extranjeros influir en él.[392]​[393]​ Presidentes anteriores en la era moderna se han despojado de sus propiedades o las han puesto en fideicomisos a ciegas[390]​ y él es el primer presidente en ser demandado por la cláusula de emolumentos.[393]​


=== Declaraciones falsas ===

Como presidente, Trump frecuentemente ha hecho declaraciones falsas en discursos y comentarios públicos.[394]​[395]​[396]​ Trump pronunció "al menos un reclamo falso o engañoso por día en 91 de sus primeros 99 días" en el cargo según The New York Times[394]​ y 1 318 en total en sus primeros 263 días en el cargo de acuerdo con la columna de análisis político "Fact Checker" de The Washington Post,[397]​ que también escribió: "El presidente Trump es el político más cuestionable que The Fact Checker ha encontrado... el ritmo y el volumen de las declaraciones erróneas del presidente significa que no podemos mantener el ritmo"[395]​. Después de 466 días en el cargo, el conteo fue de 3 001 afirmaciones falsas o engañosos, y había aumentado a un promedio de 6,5 por día de 4,9 durante los primeros 100 días de Trump en la oficina.[398]​


=== Alegaciones sobre acoso sexual ===
Donald Trump fue acusado de agresión sexual y acoso sexual, incluyendo besos y tocar sexualmente sin consentimiento, por al menos quince mujeres desde la década de 1980. Esas acusaciones han dado lugar a tres casos que llegaron a instancias judiciales: su entonces esposa Ivana presentó una demanda por violación durante su litigio de divorcio de 1989, pero luego se retractó de ese reclamo; la empresaria Jill Harth demandó a Trump en 1997 alegando incumplimiento de contrato al tiempo que también demandó por acoso sexual no violento, pero retiró la última demanda cuando se resolvió la primera; y, en 2017, la exconcursante de Aprendices Summer Zervos presentó una demanda por difamación después de que Trump la llamara mentirosa.[399]​[400]​

Dos de las acusaciones (por Ivana Trump y Jill Harth) se hicieron públicas antes de la candidatura de Trump a la presidencia, pero el resto surgió después de que se filtró una grabación de audio de 2005 durante la campaña presidencial de 2016. Se grabó a Trump alardeando de que una celebridad como él "puede hacer cualquier cosa" con las mujeres, incluso "simplemente comienza a besarlas... yo ni siquiera espero" y "las agarro por el coño" (grab 'em by the pussy en inglés). Posteriormente, Trump caracterizó los comentarios como "conversaciones de vestuario" y negó en realidad comportarse así con las mujeres, y también se disculpó por el lenguaje crudo que usó. Muchas de las mujeres que lo denunciaron afirmaron que estas negativas de Trump las llevaron a hacer públicas sus acusaciones.[401]​[402]​[403]​
Otro tipo de acusación fue hecha, principalmente después de que la grabación de audio salió a la superficie, por varias exconcursantes de Miss USA y Miss Teen USA, quienes acusaron a Trump de ingresar a los vestuarios de las participantes de concursos de belleza. Trump, dueño de la franquicia Miss Universo, que incluye ambos concursos, fue acusado de ingresar a camerinos en 1997, 2000, 2001 y 2006, mientras que las concursantes se encontraban en varias etapas de desvestirse. Durante una entrevista de 2005 en The Howard Stern Show, Trump dijo que podía "salirse con la suya con cosas como esa", al menos entre bastidores en los concursos de adultos.[404]​[405]​[406]​
A fines de 2017 fue acusado por un total de 19 mujeres de acoso y contacto físico no deseado, además de entrar a los vestuarios mientras se vestían por diversas participantes de sus concursos de belleza.[407]​


=== Puntos de vista raciales y étnicos ===
Trump tiene un historial de hacer comentarios racialmente polémicos y tomar acciones que se perciben como racialmente motivadas.[408]​[409]​[410]​[411]​ En 1975, resolvió una demanda del Departamento de Justicia de 1973 que alegaba discriminación de vivienda contra los inquilinos negros.[412]​[413]​[414]​ Fue acusado de racismo por insistir en que un grupo de adolescentes negros y latinos fueron culpables de violar a una mujer blanca en el ataque a la corredora del Central Park en 1989, incluso después de que fueron exonerados por pruebas de ADN en 2002. Continuó manteniendo esta posición también en 2016.[415]​
Trump jugó un papel principal en las teorías de conspiración sobre el nacimiento de Obama, que habían estado circulando desde la campaña presidencial del 2008.[96]​[97]​ A partir de marzo de 2011, cuestionó públicamente la ciudadanía y la elegibilidad de Obama para servir como presidente.[416]​[417]​ Aunque la campaña de Obama había publicado una copia del certificado de nacimiento de forma abreviada en 2008[418]​ Trump exigió ver el certificado original de "forma completa"[419]​. También repitió una acusación desacreditada de que la abuela de Obama dijo que había presenciado su nacimiento en Kenia.[420]​ Cuando la Casa Blanca publicó más tarde el acta de nacimiento de forma completa de Obama, Trump se atribuyó el mérito de haber obtenido el documento y dijo: "Espero que sea verificado".[421]​[422]​ Cuando se le preguntó en 2015 si creía que Obama nació en Estados Unidos, dijo que no quería seguir discutiendo el asunto.[423]​[424]​ A finales de 2017, continuó cuestionando la autenticidad del certificado de nacimiento en conversaciones a puertas cerradas con asesores.[425]​
Trump lanzó su campaña presidencial de 2016 con un discurso en el que afirmó: "Cuando México envía a su gente, no están enviando lo mejor de sí mismos... Están trayendo drogas y crímenes; son violadores y algunos, supongo, son buenas personas".[426]​[427]​[428]​[429]​ Más tarde, sus ataques contra un juez mexicano-estadounidense fueron calificados de racistas.[430]​ Sus comentarios después de una manifestación de extrema derecha en 2017 en Charlottesville (Virginia), fueron vistos como implicando una equivalencia moral entre los manifestantes de la supremacía blanca y los que los protestaron.[431]​ Después de la condena generalizada de su respuesta, Trump declaró en comentarios preparados que "el racismo es malo".[432]​[433]​ En una reunión de la Oficina Oval de enero de 2018 para discutir la legislación de inmigración con los líderes del Congreso, se informa de que Trump se refirió a El Salvador, Haití, Honduras y los países africanos como "shitholes" (pocilgas).[434]​ Sus comentarios fueron condenados como racistas en todo el mundo, así como por muchos miembros del Congreso.[435]​[436]​ Algunos líderes mundiales respondieron a los comentarios, como por ejemplo el presidente de Ghana Nana Akufo-Addo, quien afirmó que no puede "aceptar tales insultos, incluso de un líder de un país amigo, sin importar cuán poderoso sea", el presidente de Uganda, Yoweri Kaguta Museveni dijo al respecto que "él les habla francamente a los africanos" y Macky Sall dijo estar "en shock".[437]​
Las declaraciones de Trump han sido calificadas de racistas por muchos observadores en Estados Unidos y en todo el mundo.[438]​[439]​ Según una encuesta de POLITICO / Morning Consult realizada en octubre de 2017, el 45 % de los votantes estadounidenses considera a Trump como racista y el 40 % no.[440]​


==== Inmigración ilegal ====
En 2015 Trump fue criticado[441]​[442]​ por lo que varias fuentes consideran comentarios despectivos hacia México y la corrupción.[443]​[444]​[445]​[446]​
Trump catalogó a los inmigrantes mexicanos ilegales como "corruptos, delincuentes y violadores" en un discurso que realizó para presentar su candidatura como futuro presidente de Estados Unidos,[447]​ indicando además su deseo de construir un muro entre las fronteras de Estados Unidos y México, que tendría que ser pagado por México.
Estas declaraciones causaron el enfado de parte de la comunidad latina de los Estados Unidos, haciendo que el canal Univisión, que tenía contrato con Trump, cancelara el contrato de transmisión televisiva con Miss Universo, Miss Estados Unidos y todo lo que tuviera que ver con la franquicia de Trump.[448]​ El cantante colombiano J Balvin canceló la presentación de Miss Estados Unidos por las palabras de este.[449]​
El 2 de junio de 2015 la cadena de televisión costarricense Teletica decidió romper relaciones con Trump y anunció que no enviará a la representante del país al concurso de Miss Universo.[450]​ El 29 de junio de ese mismo año, la cadena NBC dio por terminada su relación comercial con Trump, tras las declaraciones que el empresario hizo en contra de los inmigrantes mexicanos. NBC anunció que no trasmitirá los certámenes anuales de Miss USA ni Miss Universo, por lo que ambos certámenes no cuentan con un transmisor oficial definido.[451]​[452]​ Por su parte, la cadena mexicana Televisa anunció el rompimiento de lazos comerciales con el empresario estadounidense, a quién exigió respeto hacia los connacionales residentes en aquel país.[453]​
El 30 de junio, Cheryl Burke y Thomas Roberts renunciaron como presentadores del certamen Miss Estados Unidos 2015, debido a las declaraciones de Trump que generaron gran malestar en la comunidad mexicana y latinoamericana, en general; por ello, el concurso no cuenta con presentadores definidos al momento. El mismo día, anunció que demandará a la cadena Univisión por 500 millones de dólares.[454]​
Cabe destacar que varios latinos manifestaron su apoyo al candidato, como el caso de la agrupación Latinos for Trump [455]​[456]​, y que un tercio del voto latino estuvo destinado al Partido Republicano. Después del voto blanco, este grupo fue el segundo que más apoyó al magnate.[457]​[458]​[459]​
En el primer debate presidencial realizado el 6 de agosto de 2015, Trump reafirmó que su cruzada es contra la inmigración ilegal en específico. El periodista Chris Wallace le preguntó al republicano "Dices que el gobierno mexicano está enviando delincuentes desde el otro lado de la frontera [...] ¿Por qué no utilizar este primer debate presidencial republicano para compartir tus pruebas con el pueblo estadounidense?"
Trump respondió: "Si no fuera por mí, ni siquiera estarías hablando de inmigración ilegal, Chris. Ni siquiera estarías hablando de eso.
Este no era un tema que estuviera en la mente de nadie hasta que lo mencioné en mi anuncio. Y dije, México está enviando. Excepto por los reporteros, porque son un grupo muy deshonesto, en términos generales, en el mundo de la política, no cubrieron mi declaración de la forma en que lo dije. El hecho es que, desde entonces, muchos homicidios, asesinatos, crímenes y la entrada de drogas a través de la frontera, hay dinero que sale y entran drogas. Y yo dije que tenemos que construir un muro, y tiene que construirse rápidamente.
Y no me importa tener una gran y hermosa puerta en esa pared para que la gente pueda entrar legalmente a este país. Pero necesitamos, Jeb, construir un muro, tenemos que mantener alejados a los ilegales".[460]​
Mark Zuckerberg, fundador de Facebook, declaró no estar de acuerdo con el pensamiento de Donald Trump, pues tras los comentarios del magnate, Zuckerberg aludió la figura de los inmigrantes indocumentados a través de su cuenta de Twitter con un discurso en donde afirmó que Estados Unidos fue fundada como una nación de inmigrantes.[461]​
Alicia Machado, ganadora del concurso de Miss Universo 1996, dijo: "Tuve la desagradable experiencia de trabajar para él durante un año y conozco perfectamente sus niveles de racismo, a mí me hizo muchas cosas terribles, yo padecí con ese señor cosas incontables". Otras celebridades que han rechazado las declaraciones de Trump son Rob Schneider, Shirin Ebadi,[462]​ Angelina Jolie,[463]​ Eugenio Derbez, Antonio Banderas, el grupo musical Maná, Ricky Martin, Cher, Jacqueline Bracamontes, entre otros.[464]​


==== Supremacía blanca ====
El movimiento de la extrema derecha se unió alrededor de la candidatura de Trump, [465]​ debido en parte a su oposición al multiculturalismo y a la inmigración legal e ilegal.[466]​[467]​[468]​[469]​ Durante la campaña, Trump fue acusado de complacer a los supremacistas blancos.[470]​[471]​[472]​ Retuiteó a cuentas racistas,[473]​[474]​ y se negó repetidamente a condenar a David Duke, el Ku Klux Klan o supremacistas blancos, en una entrevista en el Estado de la Unión de CNN, diciendo que primero tendría que "investigar" porque no sabía nada sobre Duke o supremacistas blancos.[475]​[476]​ En agosto de 2016, nombró a Steve Bannon, el presidente ejecutivo de Breitbart News, como su CEO de campaña; el sitio web fue descrito por Bannon como "la plataforma para la extrema derecha".[477]​


=== Política de cero tolerancia y separación familiar en la frontera con México ===

Un aspecto de la política de inmigración del presidente Trump, implementada en abril de 2018,[478]​ implica enjuiciar a todos los adultos detenidos en la frontera México-Estados Unidos, ya sea detenidos durante un cruce ilegal o solicitando asilo legalmente, bajo la política llamada "tolerancia cero". Las autoridades federales separan a los niños de sus padres, parientes u otros adultos que los acompañaron al cruzar la frontera, envían a los padres a cárceles federales y colocan a los infantes bajo la supervisión del Departamento de Salud y Servicios Humanos.[479]​
Esta política ha atraído críticas y protestas significativas desde su anuncio público por el Fiscal General Jeff Sessions el 7 de mayo de 2018.[479]​ En Washington D. C., los miembros demócratas del Congreso marcharon en protesta.[480]​ Los grupos religiosos han expresado su oposición a la política, incluida la Conferencia de Obispos Católicos de los EE. UU., La Asociación Nacional de Evangélicos,[481]​ La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días,[482]​ y la Convención Bautista del Sur.[483]​ Esta política ha sido condenada por la Academia Estadounidense de Pediatría, el Colegio Americano de Médicos y la Asociación Estadounidense de Psiquiatría.[484]​ La Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos pidió que la administración Trump "detenga de inmediato" su política de separar a los niños de sus padres,[485]​[486]​ y los activistas de derechos humanos han criticado que la política, en la medida en que también se aplica a los solicitantes de asilo, desafía el artículo 31 de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de las Naciones Unidas.[487]​ El mismo presidente Trump condenó las medidas pero acusó de ello a la falta de acuerdos entre los demócratas que no le facilitan recursos para el muro fronterizo.[488]​


=== Vacunas ===
Trump ha expresado de modo reiterado (en contra del consenso científico) que la vacunación está relacionada con el desarrollo del autismo. Estas declaraciones fueron objeto de crítica en diversos medios por parte de la comunidad científica.[489]​[490]​[491]​[492]​


=== Fundación Donald J. Trump ===
El 18 de diciembre de 2018, la fiscal general de Nueva York, Barbara Underwood, anunció la disolución de la Fundación Donald J.Trump, luego de estar bajo sospecha por un "patrón de ilegalidad" durante la campaña presidencial de 2016 y en el cual estarían involucrados Trump y sus hijos. La fiscal interpuso una demanda sobre este tema en junio del mismo año. Entre las acusaciones figura el uso de la fundación para el pago de contratistas vinculados a la decoración de clubes de golf de Trump, así como para desviar las donaciones recaudadas en los mítines de la mencionada campaña. La demanda fue el resultado de una investigación de dos años iniciada por el predecesor de Underwood, Eric Schneiderman, quien tuvo que dimitir después de ser acusado de maltratar a varias mujeres, entre ellas, su novia, cuando mantenían relaciones sexuales. La demanda, que seguirá su curso en la corte, busca impedir que Trump y sus tres hijos mayores puedan ser miembros de consejo de cualquier fundación caritativa en el futuro. [493]​[494]​[495]​


=== Repercusiones internacionales ===

Amplia repercusión internacional ha tenido la figura de Donald Trump, pues unos cuantos le critican, pero a lo largo y ancho del mundo también hay quienes le defienden y le apoyan.[496]​[497]​[498]​[499]​[500]​ Por lo satírico y original, en particular corresponde destacar la pieza audiovisual creada por la productora uruguaya Aparato, que combina ciencia ficción y humor negro.[501]​[502]​ Pero el citado no es por cierto el único documento satírico difundido a través de los medios y de Internet en relación al candidato republicano a la Casa Blanca.[503]​[504]​[505]​[506]​[507]​[508]​[508]​ Tras confirmarse a Donald Trump como presidente electo de Estados Unidos, continuaron las diferentes opiniones a nivel internacional respecto de la incidencia que ello tendría a nivel mundial.[509]​[510]​[511]​[512]​[513]​[514]​[515]​[516]​[517]​


=== En la cultura popular ===
Realizó cameos o breves apariciones en películas y series de televisión:

Ghosts Can't Do It (1989)
Home Alone 2: Lost in New York (1992)
The Little Rascals (1994)
The Fresh Prince of Bel-Air (1994)
The Associate (1996)
The Nanny (1996)
Susan (1997)
The Drew Carey Show (1997)
Celebrity (1998)
Spin City (1998)
Sex and the City (1999)
Zoolander (2001)
Two Weeks Notice (2002)


== Premios y honores ==

Gaming Hall of Fame (1995).[518]​
Ride of Fame de Nueva York (2010).[519]​
Trump fue galardonado con un doctorado honorario de administración de empresas (Hon D.B.A.), en 2010 por la Robert Gordon University.[520]​ Aun así, este grado fue revocado el 9 de diciembre de 2015 debido a que Trump dio "varias declaraciones que son completamente incompatibles con la ética y los valores de la universidad".[521]​
Doctorado honorario de negocios (Hon. D.B.), 2012, Liberty University.[522]​
WWE Hall of Fame (2013).
Estrella en el paseo de la fama de Hollywood.
Hombre de Estado del año, Partido Republicano de Saratosta, 2012, 2015.[523]​[524]​
Premio de la libertad, 2015 en la gala Algemeiner Jewish 100 en honor a sus contribuciones positivas a las relaciones entre Estados Unidos e Israel.[525]​ Trump dictaminó: "Tengo demasiados amigos en Israel".[526]​
Llaves de la ciudad de Doral, Florida, 2015[527]​[528]​
Premio de liderazgo del comandante del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, 2015, entregado por la Fundación de fortalecimiento de leyes del cuerpo de marines.[529]​
Salón de la fama del boxeo de Nueva Jersey (incluido el 12 de noviembre de 2015).[530]​
Nominación al Premio Nobel de la Paz (nominado el 3 de febrero de 2016).[531]​


=== Condecoraciones ===
NacionalesMedalla de Honor de Ellis Island (1986)
Coronel Honorario de Kentucky (2012)ExtranjerasOrden Presidencial Nacional de la Excelencia (2012) (Georgia)
Orden del Rey Abdulaziz (2017) (Arabia Saudí)
Medalla de Oro al Valor (2018) (Afganistán)


== Inmuebles ==

Trump World Tower: 845 United Nations Plaza, Nueva York, NY.
Trump Tower: 725 Fifth Ave, Nueva York, NY 10022.
Elite Tower.
AXA Financial Center
555 California Street, en San Francisco, California.
El Trump Building.
Riverside South/Trump Place.
Trump Parc Stamford.
Trump Tower Manila.
Trump Ocean Resort Baja México.
Trump International Hotel and Tower Waikiki Beach Walk.
The Palm Trump International Hotel and Tower.
Trump International Hotel and Tower Chicago.
Trump International Hotel and Tower New York.
Trump Charlotte.
Trump International Hotel and Tower Las Vegas
Trump Park Avenue: Park Avenue & 59th Street.
Trump Tower Ocean Club International, Panama City, Panama.
Campos de golf.
Mar-A-Lago Palm Beach, Florida.
Trump Tower, Punta del Este.
Trump Ocean Club International Hotel and Tower (Panamá)


=== Casinos ===

Trump Taj Mahal
Trump Plaza
Trump Marina
Trump World's Fair
Golden Nugget Atlantic City


== Libros ==
Trump ha participado en la escritura de los siguientes libros:

Trump: The Art of the Deal (1987)
Trump: Surviving at the Top (1990)
Trump: The Art of Survival (1991)
Trump: The Art of the Comeback (1997)
Trump: How to Get Rich (2004)
The Way to the Top: The Best Business Advice I Ever Received (2004)
Trump: Think Like a Billionaire: Everything You Need to Know About Success, Real Estate, and Life (2004)
Trump: The Best Golf Advice I Ever Received (2005)
Why We Want You to be Rich: Two Men – One Message (2006), coescrito con Robert Kiyosaki.
Think Big and Kick Ass in Business and Life (2007), coescrito con Bill Zanker. (ISBN 978-0-06-154783-6)
The America We Deserve (2000) (con Dave Shiflett, ISBN 1-58063-131-2)
Trump: The Best Real Estate Advice I Ever Received: 100 Top Experts Share Their Strategies (2007)
Trump 101: The Way to Success (2007)
Trump Never Give Up: How I Turned My Biggest Challenges into Success (2008)
Trump Tower (2011) (una novela con Jeffrey Robinson, ISBN 978-1-59315-643-5)
Midas Touch: Why Some Entrepreneurs Get Rich-And Why Most Don't (2011), coescrito con Robert Kiyosaki. (ISBN 1-61268-095-X)
Time to Get Tough: Making America No. 1 Again. Regnery Publishing. 5 de diciembre de 2011. p. 256. ISBN 978-1-59698-773-9. 
Think Like A Champion: An Informal Education in Business and Life


== Véase también ==
Presidencia de Donald Trump
Investidura presidencial de Donald Trump en 2017
Primarias presidenciales del Partido Republicano de 2016


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial  (en inglés)

Donald Trump en Twitter (en inglés)

Donald Trump en Twitter (en inglés) (POTUS)

Donald Trump en Facebook (en inglés)

Donald Trump en Instagram (en inglés)
Donald Trump en Internet Movie Database (en inglés).
Biografía de Donald Trump por CIDOB (en español)
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Donald Trump.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Donald Trump.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Donald Trump.
 Wikisource en inglés contiene obras originales de y sobre Donald Trump.