Glee es una serie de televisión comedia musical estadounidense juvenil que se convirtió en un éxito la cual se emitió por FOX desde el 19 de mayo de 2009 al 20 de marzo de 2015.[1]​[2]​ Transcurre en la secundaria William McKinley High School en la ciudad de Lima, Ohio, y está centrada principalmente en el club del coro de ese colegio denominado «New Directions», que participa en el circuito de competición de coros, de modo que los personajes, jóvenes estudiantes, abordan temas como las relaciones amorosas, la sexualidad y la discriminación . El reparto lo conforma el profesor de español Will Schuester (Matthew Morrison), la entrenadora de las animadoras Sue Sylvester (Jane Lynch), la consejera estudiantil Emma Pillsbury (Jayma Mays), la esposa de Will Terri Schuester (Jessalyn Gilsig) y los  doce miembros principales del club interpretado por Dianna Agron, Chris Colfer, Kevin McHale, Lea Michele, Cory Monteith, Amber Riley, Mark Salling , Jenna Ushkowitz, Heather Morris, Harry Shum, Jr., Naya Rivera y Chord Overstreet entre otros.
La serie fue creada por Ryan Murphy, Brad Falchuk e Ian Brennan el cual consideró a Glee como una película para televisión. Los tres escribieron todos los episodios de las dos primeras temporadas, mientras Murphy y Falchuk se desempeñaron como directores principales de la serie. El episodio piloto, titulado «Pilot», fue emitido el 19 de mayo de 2009 y la primera temporada se transmitió desde el 9 de septiembre de ese año al 8 de junio de 2010. La música de Glee vendió más de treinta y seis millones de sencillos digitales y once millones de discos a nivel mundial hacia octubre de 2011, lo que lo ha convertido en uno de los mayores éxitos comerciales de los últimos tiempos.[3]​ También se han comercializado versiones en DVD y Blu-ray, libros, una aplicación para iPad y tres juegos de karaoke para Wii. El 19 de abril de 2013 la serie fue renovada por dos temporadas más.[4]​
Durante su primera temporada, Glee obtuvo comentarios generalmente favorables por parte de la prensa, con una puntuación de 77 sobre 100 en el sitio Metacritic, sobre la base de 18 reseñas profesionales. La temporada fue nominada a diecinueve premios Emmy, cuatro Globo de Oro y seis Satélite, entre otros, entre los que se incluye el Globo de Oro de 2010 a la mejor serie - comedia o musical y los premios por Jane Lynch, Neil Patrick Harris y la dirección de Ryan Murphy por el episodio piloto.


== Argumento ==
Se centra en el instituto William McKinley en Lima, Ohio, donde el profesor de español, Will Schuester, (Matthew Morrison) quiere devolver al club del coro "New Directions" el brillo y la popularidad que tenía cuando él era estudiante y formaba parte. Will consigue reunir a un grupo de estudiantes, todos ellos marginados pero con mucho talento, para presentarse a la competición de coros. La serie abarca temas como las relaciones amorosas, la sexualidad, la discriminación y el bullying.


== Producción ==


=== Concepción ===
Glee fue creada por Ryan Murphy, Brad Falchuk e Ian Brennan. Murphy se inspiró en su propia infancia, ya que interpretó el papel principal en todos los musicales de su instituto. Brennan y el productor Mike Novick también estaban muy involucrados en los clubes de sus propias escuelas.[5]​ Brennan originalmente escribió un guion para una película hecha para televisión sobre la base de sus propias experiencias en la escuela Prospect High School (Illinois),[6]​ pero Murphy creyó que el concepto funcionaría mejor como una serie de televisión.[7]​
La cadena Fox solicitó el piloto de la serie a las quince horas de recibir el guion. Ryan Murphy atribuye esto, en parte, al éxito de American Idol en la cadena, al comentar: «Es lógico que si el mayor éxito televisivo de la cadena es un musical, hagan algo relacionado».[5]​ Glee se establece en la escuela irreal William McKinley High School en Lima, Ohio.[8]​ Murphy escogió un estudio del Medio Oeste ya que él mismo creció en Indiana, y rememoró sus visitas de la infancia a Ohio al parque de atracciones Kings Island. Aunque establecido en Lima, el espectáculo se filmó en los estudios Paramount y en el instituto Helen Bernstein en Hollywood. Murphy ha afirmado que nunca ha visto una película de High School Musical, que ha sido comparado con Glee, y que su interés es crear un «musical post moderno», en lugar de «hacer un espectáculo en el que la gente irrumpa en canciones», haciendo más hincapié en el formato de Chicago.[9]​ Los productores pretendían hacer un espectáculo familiar que llamara tanto la atención de adultos como a niños, con los personajes adultos protagonizando en igualdad con los líderes adolescentes; en octubre de 2009 ya había esbozado planes para la serie cubriendo tres años de rodaje. Ryan Murphy pretendió que el espectáculo sea una forma de alucinación, él explicó:

 


=== Música y coreografías ===

La característica principal de la serie es presentar numerosos musicales interpretados por los personajes. Los segmentos musicales adoptan principalmente el formato de actuaciones y, en ciertas ocasiones, de situaciones espontáneas representadas con canto y baile. Esto se debe a la intención de que la serie se mantenga basada en la realidad.[10]​ Esta característica la diferencia de la mayoría de espectáculos musicales, como High School Musical, en los que la espontaneidad crea una situación irreal. Murphy se encarga de seleccionar todas las canciones utilizadas, y se esfuerza por mantener un equilibrio entre los clásicos de todos los tiempos y las canciones de moda: «Quiero que haya algo para todos en cada episodio. Es una mezcla difícil, pero es muy importante ese equilibrio».[11]​
Murphy se sorprendió de la facilidad con la que el uso de las canciones fue aprobado por los sellos discográficos, él explicó: «Creo que la clave es que les gustaba el tono de la serie. Les encantó que este programa fuera optimista y juvenil, sobre todo por la reinterpretación de temas clásicos para una nueva audiencia».[12]​ El compositor Billy Joel ofreció muchas de sus canciones para su uso en el programa,[13]​ la cantante Rihanna ofreció su sencillo Take a Bow para que fuera utilizado, reduciendo así el valor de la licencia. De igual modo, otros artistas han ofrecido el uso de sus canciones de forma gratuita.[14]​
La dirección de coreografía de Glee estuvo a cargo de Zach Woodlee y dispone generalmente, de cinco a ocho números de producción por capítulo.[15]​ Una vez que se liquidan los derechos de la música, las canciones son ensayadas y pre-grabadas por el reparto. Woodlee construye los movimientos de acompañamiento. Luego se los enseña a los actores y se procede a grabar. Pueden tomarse varias semanas para preparar un número, en función de su complejidad.[11]​ El costo de producción de cada episodio es de US$ 3 millones,[11]​ y pueden demorarse incluso diez días hasta obtener el resultado que efectivamente será presentado en pantalla.[16]​


=== Promoción ===

Antes de estrenar el segundo episodio de Glee los actores recorrieron varias tiendas de Hot Topic en todo Estados Unidos. El elenco cantó el Himno Nacional en el tercer partido de la Serie Mundial de 2009.[17]​ Originalmente, el modelo fue creado para llevar a cabo en 2009 en el desfile del día de Acción de Gracias de Macy pero la NBC prohibió a los actores porque estaban en la cadena rival.[18]​ Cuando el creador Ryan Murphy se enteró de esto, manifestó: «Comprendemos absolutamente la postura de la NBC, y esperamos ver a un movible Jay Leno».[19]​
Lynch, Colfer, Monteith, y Riley aparecieron en los MTV Video Music Awards 2010 el 12 de septiembre de 2010. Cuando Agron, Michele y Monteith posaron para una serie de fotos subidas de tono para la edición de noviembre de 2010 de la revista GQ, Tim Winter Presidente de PTC comentó que Glee tiene muchos admiradores jóvenes, y que al autorizar este tipo de escenas casi pornográficas no es bueno para nuestras familias.[20]​
Debido al éxito del espectáculo, el elenco siguió una gira de conciertos titulado Glee Live! In Concert! visitando Phoenix, Chicago, Los Ángeles y New York en un principio, Ryan Murphy comento «vamos a hacer lo que se ha hecho con American Idol y poner a los chicos en escena», comentó al New York Post.[21]​ El espectáculo llegó a Estados Unidos, Inglaterra e Irlanda. Con esta gira, se realizó la película en 3D, que se estrenó el 10 de agosto en los Estados Unidos, la película fue dirigida por Kevin Tancharoen.[22]​[23]​ Glee también se presentó en la séptima temporada de The X Factor, el 5 de diciembre de 2010.[24]​


== Elenco y personajes ==


=== Casting ===

En lugar de utilizar las tradicionales audiciones de la televisión, Murphy pasó tres meses en Broadway, donde encontró a Morrison, quien previamente había protagonizado Hairspray y The Light in the Piazza, Michele protagonista de Spring Awakening y Ushkowitz protagonista de El Rey y Yo. El personaje de Rachel fue escrito especialmente para Lea Michele. Chris Colfer no tenía ninguna experiencia profesional previa, pero le recordó a Ryan el personaje de Kurt del musical The Sound of Music.[25]​ Él se presentó al casting interpretando el papel de Artie, que sin embargo fue dado al actor Kevin McHale, sin embargo Murphy quedó tan impresionado con la personalidad extrovertida y divertida de Colfer, que al final decidió crear el papel de Kurt para él.[26]​
Glee contó con quince papeles principales a partir de la segunda temporada. Matthew Morrison en el papel de Will Schuester, es un profesor de español del instituto William McKinley que se convirtió en director del club Glee, con la esperanza de devolverle el prestigio al coro.[27]​ Jane Lynch interpretó a Sue Silvester, directora técnica del equipo de animadoras ella odia al club Glee. Jayma Mays caracterizó a Emma Pillsbury una orientadora vocacional misofóbica de la escuela, enamorada en secreto de Will,[27]​ Jessalyn Gilsig hizo el papel de Terri Delmonico, la exigente exesposa de Will.[28]​ Lea Michele interpretó a Rachel Berry, la voz principal femenina del club Glee, a menudo acosada por las animadoras y los jugadores de fútbol pese a estar enamorada del capitán.[28]​ Cory Monteith interpretó a Finn Hudson fue capitán del equipo de fútbol y desde su entrada al club Glee se convierte en su voz masculina.[28]​ El resto del club lo integraron, Mercedes Jones (Amber Riley) una diva de moda con una potente voz, obstinada a no ocupar los papeles secundarios en el club. Kurt Hummel (Chris Colfer) un soprano masculino gay fanático de la moda que sufre los ataques del equipo de fútbol, en la primera temporada siente atracción por Finn.[29]​ Artie Abrams (Kevin McHale) un guitarrista parapléjico. Tina Cohen-Chang (Jenna Ushkowitz), una estudiante asiático-americana gótica con serios problemas de timidez, fingió ser tartamuda en los primeros nueve capítulos para no tener que hablar en público. Noah Puck Puckerman (Mark Salling) fue el mejor amigo de Finn y también jugador de fútbol que al principio desaprueba el club Glee, pero más tarde se une a él y Quinn Fabray (Dianna Agron) la novia de Finn, líder de las animadoras y del Club del Celibato hasta que se queda embarazada se une al coro para hundirlo por orden de la entrenadora, pero termina queriéndolo y haciendo de él único lugar donde sabe que puede expresarse libremente y confiar en sus compañeros. Todos estos personajes aportan a le serie una gran capacidad de integración y diversidad y la llevan a tocar temas tan delicados como el bullying, los embarazos adolescentes, la homosexualidad, los problemas alimenticios y psicológicos, la competitividad y sobre todo la capacidad de superación. 

En la segunda temporada Naya Rivera interpretando a Santana Lopez, fue promovida a personaje principal junto a Heather Morris son las animadoras de la secundaria Mckinley ellas se unen al Club Glee por órdenes de Sue para informarles lo que pasa en el club.[30]​ Otros personajes recurrentes son Harry Shum, Jr.,[31]​ Chord Overstreet, Patrick Gallagher caracterizaro a Ken Tanaka fue reemplazado por Dot-Marie Jones interpretando a Shannon Beiste.[32]​[33]​ Darren Criss en el papel de Blaine Anderson fue el capitán de los Dalton Academy Warblers,[34]​ Mike O'Malley interpretó a Burt Hummel, el padre de Kurt quien al principio no estaba de acuerdo con su homosexualidad.[35]​ Dijon Talton dio vida a Matt Rutherford el decidió abandonar la serie en el final de la primera temporada.[36]​ Muchos de los personajes originales se graduaron de McKinley High al final de la tercera temporada. Murphy dijo: «No queríamos tener un espectáculo donde estaban en una escuela secundaria durante ocho años. Realmente queríamos ser fieles a esa experiencia».[37]​

Los personajes adultos interpretados por Matthew Morrison y Jane Lynch siguieron para proporcionar la continuidad a la serie,[38]​ aunque según Falchuk algunos estudiantes como Rachel, Finn y Kurt, permanecerán en el programa después de que se gradúen.[39]​ En mayo de 2012, Murphy dijo que los personajes no tiene por qué desaparecer tras graduarse, él declaró «Un montón de gente piensan que Dianna se va a ir, que Amber se va ir pero no se van a ir. Creo que Amber estaba hablando de la sensación agridulce al percatarse de que 'nunca voy a estar en el coro con ese grupo de personas'; al menos eso es lo que me dijo... Cuando lo leí [el tuit] dije: Creo que van a malinterpretar el mensaje. Ella está muy entusiasmada por la dirección que toma su personaje. Todos lo están. Mi intención era hacer lo correcto para todos ellos». Luego continuó: «Todos van a volver. Todos los personajes habituales van a regresar. A todos les consultamos si querían volver la mayoría dijeron que sí».[40]​
El 28 de junio de 2013, los medios de comunicación informaron que Morris, Riley, Salling y Shum fueron cambiados de estado, de protagonistas a papeles de estrella invitada de la quinta temporada, y al día siguiente de que Jacob Artist, Melissa Benoist, Blake Jenner, Alex Newell y Becca Tobin que interpretaron a Jake Puckerman, Marley Rose, Ryder Lynn, Wade "Unique" Adams y Kitty Wilde respectivamente, fueron promovidos al elenco principal.[41]​ 
El 13 de julio de 2013, Monteith fue encontrado muerto en su habitación en el hotel Fairmont Pacific Rim en Vancouver, British Columbia. Una autopsia completada el 15 de julio indicó que murió de exceso de alcohol y sobredosis de heroína.[42]​ Ryan Murphy comentó en varios medios de comunicación que Cory tuvo un homenaje en el tercer episodio de la quinta temporada. 
El 30 de julio de 2013, Mays confirmó que abandonaba el programa después de la quinta temporada para trabajar en otros proyectos, pero declaró que estaría dispuesta a regresar como estrella invitada en el futuro.[43]​ Para el final de temporada, Rivera formó parte del elenco recurrente por su petición.


== Episodios ==
Ryan Murphy, Brad Falchuk e Ian Brennan escribieron todos los episodios de las dos primeras temporadas, mientras Murphy y Falchuk se desempeñaron como directores principales de la serie.
El episodio piloto, titulado «Pilot», fue emitido el 19 de mayo de 2009 y la primera temporada se transmitió desde el 9 de septiembre de ese año al 8 de junio de 2010. La segunda temporada se emitió desde el 21 de septiembre de 2010 hasta el 24 de mayo de 2011 y la tercera desde el 20 de septiembre de 2011 al 22 de mayo de 2012. La cuarta temporada comenzó a rodarse el 24 de julio de 2012,[44]​ y se estrenó el 13 de septiembre del mismo año.[45]​
Para conocer más detalles sobre cada capítulo, fechas de estreno de los episodios en Estados Unidos, Iberoamérica y España, canciones interpretadas en cada uno y escritor y guionista correspondientes:


== Recepción ==


=== Críticas ===

Glee recibió una puntuación de Metacritic de 77 sobre 100 críticos en su primera temporada, basándose en sus comentarios de un total de dieciocho revisores.[47]​ La respuesta crítica fue repartida, Alejandra Stanley del New York Times, destacó la falta de originalidad del piloto y los personajes estereotipados pero elogió el talento teatral y el hecho de que los personajes «se salieran del modelo».[9]​ David Hinckley del Daily News opinó que el espectáculo era imperfecto y absurdo, pero «potencialmente conmovedor».[48]​ Por su parte, Robert Bianco de USA Today señaló problemas de tono en las interpretaciones musicales, pero comentó positivamente sobre el humor del espectáculo y su funcionamiento.[49]​ El New York Times también dijo que Glee no fue nada del otro mundo y que «es como si vieras High School Musical.»[9]​ Mauren Ryan del Chicago Tribune comentó «los dos grandes números musicales son tremendamente entretenidos. Son interpretados con energía distintas, y le avergonzó la baja interpretación de los popurrís de los concursantes en la edición de los miércoles de American Idol».[50]​ María McNamara para el Los Angeles Times llamó a Glee «el primer show en mucho tiempo que es simple y rápido».[51]​ Mientras que Rob Owen para el Pittsburgh Post-Gazette consideró «Es la música lo que hace que Glee proporcione una satisfacción alegre sin las cifras de producción de canto y baile; este piloto de Fox sería solo otra comedia-drama desarrollada en una escuela secundaria».[52]​
Nancy Gibbs, de la revista Time contó que había oído a un joven eclesiástico describir la serie como anti-cristiana comentando:

 

Brian Lowry de Variety criticó los primeros episodios de la serie y los problemas de actuación del elenco adulto, a excepción de Mays.[46]​ Ken Tucker de Entertainment Weekly afirmó «Va a ser una de las series menos exitosas del año».[54]​ John Doyle del The Globe and Mail sostuvo que «lo sentía agradable, sobre todo porque el equipo diverso de los chicos tenía una especie de ingenuidad retrógrada». Finalizó diciendo «La alegría se ha ido de Glee».[55]​ Mateo Gilbert de Boston Globe escribió de manera similar «Glee se ha convertido en una potencia de gran alcance, mucho tiempo con una publicidad exagerada y brevedad en el sentimiento humano - la alegría - que en su momento lo hizo tan adictivo».[56]​


=== Actuaciones musicales ===
Las actuaciones musicales han logrado un éxito comercial con más de treinta millones de copias digitales, y más de once millones de discos vendidos en todo el mundo desde octubre de 2011.[57]​ En 2009, el elenco de Glee tenía veinticinco sencillos entre los Billboard Hot 100 alcanzando a The Beatles.[58]​ En 2010, había ochenta sencillos en el Billboard Hot 100, superando con creces el récord anterior.[59]​ En febrero de 2011, Glee superó a Elvis Presley en el número de canciones también en dicha lista.[60]​ La interpretación de «Don't Stop Believin» alcanzó el oro el 13 de octubre de 2009 logrando hasta 500 000 descargas,[61]​ y el 16 de marzo de 2011 recibieron la certificación de platino por tener más de un millón de ventas.[62]​ La versión de Take a Bow interpretada en el episodio «Showmance» tuvo un efecto positivo en las ventas del tema original de Rihanna, aumentaron en un 189% por ciento.[61]​
Sin embargo, también hubo críticas de las actuaciones del elenco. Jon Dolan de la revista Rolling Stone comentó que Matthew Morrison no rapeaba bien y Andrew Leahey de Allmusic, escribió que Cory Monteith y Dianna Agron «no cantan tan bien como sus co-estrellas».[63]​ Algunos artistas como Slash, Kings of Leon, Red Hot Chili Peppers, Damon Albarn y Foo Fighters les han negado los derechos a la serie.[64]​


=== Audiencia ===


=== Premios y nominaciones ===
 

Glee recibió varios premios y nominaciones, en 2009 ganó cinco Premios Satélite en las categorías «Mejor Serie de Televisión de Comedia Musical», «Mejor Actor» y «Mejor Actriz en una Serie de Televisión de Comedia Musical» por Morrison y Michele, «Mejor Actriz de Reparto» por Lynch y «Mejor actriz invitada en serie de comedia» por Kristin Chenoweth.[87]​ En 2010, Glee ganó un premio Globo de Oro por «Mejor Serie de Televisión - Musical o Comedia», Morrison Michele y Lynch también recibieron nominaciones actorales.[88]​ La serie fue nominada para dos Premios del Sindicato de Guionistas de Estados Unidos, en las categorías «Serie de Comedia» y «Nueva Serie».[89]​ El elenco del programa ganó el premio «Mejor Interpretación de Reparto en una Serie de Comedia» en la 16.ª entrega de los Premios del Sindicato de Actores.[90]​ París Barclay y Ryan Murphy fueron nominados en el Premio Directors Guild en la categoría «Serie de Comedia» por su trabajo en Glee.[91]​ En julio de 2010, Glee recibió diecinueve nominaciones a los premios Emmy, incluyendo «Mejor Serie de Comedia», «Mejor Actor Principal en Serie de Comedia» por Morrison y «Mejor actriz principal en Comedia» por Michele, que ganó cuatro de ellos, incluyendo «Mejor Actriz de Reparto en una Serie de Comedia» por Lynch y «Mejor actor de reparto en Serie de comedia» por Neil Patrick Harris.[92]​
El 16 de enero de 2011, el programa ganó un Golden Globe por «Mejor Serie de Televisión - de Comedia o Musical». Lynch y Colfer ganaron los Globos de Oro en las categorías «Mejor Actriz de Reparto» y «Mejor Actor de Reparto en una Serie de Televisión, Miniserie o Película hecha para TV».[93]​ En julio de 2011, Glee recibió doce nominaciones a los Emmy.[92]​ El elenco fue invitado a cantar en la Casa Blanca por Michelle Obama en abril de 2010 para el rodado del huevo de Pascua.[94]​


== Transmisión internacional ==
Glee es televisado a nivel mundial incluyendo países como por ejemplo Australia en donde el elenco visitó ese país para promocionar su show antes del debut al aire a través de la cadena Network Ten,[95]​ en Canadá se ve por Global TV,[96]​ Nueva Zelanda,[97]​ y Fiyi.[98]​ Y lo mismo en Sudáfrica a través de la cadena de televisión M-Net.[99]​ En el Reino Unido, el canal E4 transmitió la primera y segunda temporada.[100]​ Sky 1 decidió transmitir la tercera temporada de la serie, puesta al aire dos días antes que en los Estados Unidos.[101]​ La serie también se transmitió en Italia una semana después de que se emitiría en su país de origen.[102]​ En Irlanda se emité por TV3 junto con la cadena 3e.[103]​ En Asia se ve en Filipinas,[104]​ India,[105]​ Malasia,[106]​ Singapur,[107]​ Indonesia y Japón. Glee también se transmitió en Brasil a través de la señal Rede Globo,[108]​ mientras que en Bolivia se emitió los fines de semana por la cadena de televisión Unitel y en Argentina también se emitió las primeras dos temporadas por Telefe.[109]​[110]​


== Mercadería ==
La discografía del elenco de Glee constó de dieciséis bandas sonoras, seis álbumes recopilatorios, once EP y más de seiscientos sencillos. Glee cuenta con números musicales que aparecen en pantalla basados en el rendimiento, la mayoría de los cuales son versiones de canciones populares, con géneros que van desde el rap, el blues hasta el pop.[111]​[112]​ El reparto se compone de quince personajes principales, algunos de los actores fueron vistos en Broadway mientras que otros fueron obligados a una audición para cantar y bailar.[112]​[113]​ Las grabaciones fueron habilitadas para descarga digital.[114]​ Glee: The Music, Volume 1 fue lanzado por Columbia Records en noviembre de 2009, y alcanzó el número uno en Irlanda y el Reino Unido, el puesto tres en Australia, Canadá y el Reino Unido. El álbum llegó a obtener la certificación de platino en cinco países, además de doble disco de platino y triple platino en Australia e Irlanda. El primer sencillo «Don't Stop Believin», una canción de la banda Journey de 1981 fue su top ten, alcanzando el número dos en el Reino Unido y número cuatro en Irlanda y los Estados Unidos fue certificado disco de platino en ese país y en Australia. En diciembre de 2009 su segundo álbum Glee: The Music, Volume 2, alcanzó el número uno en Nueva Zelanda e Irlanda. El EP Glee: The Music, The Power of Madonna se lanzó en abril de 2010 para acompañar al episodio tributo de Madonna, alcanzó el primero puesto en el Billboard 200.[115]​ Glee: The Music, Volume 3 Showstoppers se dio a conocer en mayo de 2010 y logró debutar en las primeras posiciones a nivel mundial. En su lista de canciones fue incluida la canción «Gives You Hell» de la banda The All-American Rejects por primera vez para el elenco alcanzó el puesto número uno en Irlanda.[116]​ El final de la temporada concluyó con un EP titulado Glee: The Music, Journey to Regionals alcanzó el número uno en los Estados Unidos y en Irlanda, el número dos en el Reino Unido y Canadá, y el puesto tres en Australia. Glee: The Music, The Complete Season One fue un álbum recopilatorio, que contiene cien grabaciones de estudio de la primera temporada lanzado los tres primeros volúmenes (Volumen 1, Volumen 2 y Volumen 3 Showstoppers) y dos EP The Power of Madonna y Journey to Regionals ampliándolo con bonus tracks. Todos los sencillos de la primera temporada también se incluyeron, a la excepción de "Last Christmas". El álbum se público en la tienda iTunes Store el 14 de septiembre de 2010.[117]​ Glee: The Music, The Rocky Horror Glee Show, se público al mismo tiempo para acompañar al episodio tributo de Rocky Horror, alcanzó el número seis en los Estados Unidos en octubre de 2010. Glee: The Music, The Christmas Album y Glee: The Music, Volume 4 se publicaron en noviembre de 2010 para acompañar el capítulo final de la segunda temporada. Ambos álbumes alcanzaron el top ten en Canadá y los Estados Unidos, los dos álbumes han sido doble disco de platino de la temporada, en los Estados Unidos logrando también el segundo lugar en Australia. Una edición limitada del EP Glee: The Music, Love Songs, fue lanzado a fin de año y no gráfica en ninguna lista oficial.[118]​ Glee: The Music, Volume 5, Glee: The Music Presents the Warblers y Glee: The Music, Volume 6, fueron lanzados para la temporada de 2011, ambos llegaron a la quinta posición en Canadá y los Estados Unidos. Glee tiene el registro de canciones más altas por un elenco en los 53 años de historia del Billboard Hot 100 con 189 interpretaciones desde noviembre de 2013.[119]​[120]​ Los dos sencillos, «Teenage Dream» y «Loser Like Me» lograron alcanzar el puesto diez en las posiciones de venta en los Estados Unidos y Canadá, también son los únicos sencillos de la segunda temporada que lograron alcanzar el disco de oro en los Estados Unidos. Glee también se ubica con 47 sencillos en el top 40 en el Billboard Hot 100 (solo por detrás de Madonna con 48 sencillos, 51 sencillos de The Beatles, Elton John con 56 sencillos y 104 canciones de Elvis Presley). A partir de abril de 2013, el elenco vendió más de 13 millones de discos en todo el mundo, y más de 53 millones de canciones de Glee se han descargado en forma digital.[121]​
Glee lanzó en numerosos países formatos de DVD a lo largo de todo el mundo, todos los episodios son descargados en América a través de iTunes. La primera temporada también se lanzó en primer lugar en dos volúmenes exclusivamente en DVD: Glee – Season 1, Volume 1: Road to Sectionals (episodios 1-13) y Glee – Season 1, Volume 2: Journey to Regionals (episodios 14-22).[122]​[123]​ En noviembre de 2010, coincidiendo con la fecha de lanzamiento del segundo volumen se lanzó una colección de la temporada completa tanto en DVD y en formato de Blu-Ray, el único que se ha distribuido a nivel mundial exclusivamente en DVD y el único que se ha comercializado a España. También se distribuyó el primer episodio piloto con el montaje del director en DVD en América.[124]​ Glee – Volume 2: Road to Regionals contiene los nueve episodios finales de la primera temporada.[125]​
La segunda temporada también se dividió en dos volúmenes, ambos vendidos en el mercado americano principalmente; en otros países se han vendido exclusivamente en DVD. El primer volumen contiene los episodios del 1 al 10 de la temporada y lleva el título de Glee – Season 2, Volume 1; la fecha de lanzamiento fue el 25 de enero de 2011.[126]​ La segunda tanda Glee - Season 2, Volume 2, contiene los episodios del 11 al 22 y se lanzó el 13 de septiembre de 2011.[127]​ Todos los DVD y los Blu-Ray contienen diversos extras. Las compilaciones contienen los mismos discos que los separados. También se puso a la venta en los países de habla inglesa una caja que incluye ambas temporadas, bajo una apariencia de taquilla de instituto. No se ha editado ninguna compilación con la primera tanda de episodios de la tercera temporada. También están disponibles Glee Encore, lanzado el 19 de abril de 2011 en DVD y Blu-Ray en América y cuyo único contenido son los vídeos de una selección de los mejores números musicales de la primera temporada; y Glee: The 3D Concert Movie, el cual se refleja un documental sobre la gira que logró hacer la serie en los Estados Unidos.[128]​
La serie ha llegado a las videoconsolas de la mano de Nintendo, Konami y dispositivos iOS. Únicamente para la consola Wii están disponibles dos videojuegos llamados Glee Karaoke Revolution, Volumen 1 y Glee Karaoke Revolution, Volumen 2. Glee Karaoke Revolution, Volumen 3 está disponible tanto para Wii y para XBOX 360.[129]​ Todos los juegos son de tipo karaoke que se están comercializando a lo largo de todo el mundo y que pueden comprarse tanto en un pack con sólo el juego tanto con micrófono incluido (necesario para jugar) y para los dispositivos de Apple existe la aplicación Glee Karaoke que consiste básicamente en lo mismo a diferencia de que el usuario puede compartir las canciones cantadas por el mismo con sus amigos y con la red; también esta la aplicación Tap Tap Glee, una aplicación similar al Guitar Hero pero con canciones de Glee que consiste en acumular puntos atrapando estrellas. Todos los contenidos de Glee Karaoke Revolution, Volumen 1 y Glee Karaoke Revolution, Volumen 2 son descargables si se tiene Glee Karaoke Revolution, Volumen 3 para XBOX 360 en dicha videoconsola.
El 9 de junio de 2010 se anunció que Tina Jordan había firmado con 20th Century Fox para publicar una serie de libros oficiales de Glee.[130]​ Erin Stein y Elizabeth Bewley han obtenido los derechos para publicar cinco novelas en colaboración con los productores y guionistas de la serie.[131]​ La primera novela, Glee: The Beginning (Glee: El Comienzo, edición castellana por Panini) fue lanzada el 3 de agosto de 2010 en América incluyendo un póster de la serie. La segunda novela, titulada Glee: Foreign Exchange, salió a la venta el 3 de agosto de 2010 solo en el continente americano;[132]​ además de estos libros, Ryan Murphy, creador y productor, anunció que estaban escribiendo una autobiografía del personaje Sue Sylvester.[133]​[134]​
La música de Glee ha vendido más de treinta y seis millones de sencillos digitales y once millones de discos a nivel mundial hacia octubre de 2011, lo que lo ha convertido en uno de los mayores éxitos comerciales de los últimos tiempos.[3]​ También se han comercializado versiones en DVD y Blu-ray, libros, una aplicación para iPad y tres juegos de karaoke para Wii.


== Otros proyectos ==


=== Película: The 3D Concert Movie ===

Glee: The 3D Concert Movie, es una película-concierto basada en las cuatro semanas de la gira Glee Live! In Concert! en Norteamérica que refleja al elenco estudiantil de la serie actuando en la gira y en el backstage del concierto, fue lanzada en los Estados Unidos el 12 de agosto de 2011, por un tiempo limitado de dos semanas. La película fue dirigida por Kevin Tancharoen.[135]​ El elenco de la película incluye a la mayoría de los personajes de la serie, a excepción de Sue Sylvester interpretada por Jane Lynch, quien comentó de forma sarcástica en el tráiler oficial del la película: «Por favor. No malgasten su dinero. Esto apesta».[136]​


=== The Glee Project ===

En junio de 2010, se anunció que la cadena de televisión Oxígen transmitiría el reality show.
Comenzó a transmitirse el 12 de junio de 2011, y su última transmisión fue el 21 de agosto de 2011.[137]​ El premio ganador consistió en aparecer en siete episodios para la tercera temporada de Glee, y los semifinalistas en dos capítulos solamente.[138]​


=== Gleeful ===
El 7 de junio de 2010, el Canal 4 del Reino Unido salió al aire Gleeful: The Real Show Choirs of America el documental explora el fenómeno del coro estadounidense que inspiró a Glee,[139]​ es narrado por Nick Grimshaw,[140]​


=== Don't stop believing ===
En el verano de 2010, el Canal 5 del Reino Unido emitió Don't Stop Believing, un reality de talentos inspirada por la serie de televisión de Glee. La serie contó con shows en vivo en el que los grupos musicales de distintos países demostrando su talento de canto y baile.[141]​ Los cantantes solistas también pidieron unirse a un grupo para representar a los Estados Unido del elenco del Club Glee.[142]​[143]​ El espectáculo fue conducido por Emma Bunton,[144]​ quien dijo a The Belfast Telegraph que ella es una "gran admiradora" de Glee.[145]​ los jueces del programa fueron Tamsin Outhwaite, Duncan James, Anastacia y Charles "Chucky" Klapow.[146]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial de Glee
Fox España Página oficial de la serie
Sitio web oficial de Glee para Latinoamérica
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Glee.