John Christopher Depp II (Owensboro, Kentucky; 9 de junio de 1963) es un actor, productor, guionista y músico estadounidense. Ha sido nominado en tres ocasiones al Óscar y recibió un Globo de Oro,[1]​ un premio del Sindicato de Actores y un César.[2]​
Comenzó su carrera en la película de terror A Nightmare on Elm Street de 1984 como Glen Lantz, una de las víctimas de Freddy Krueger. Dos años después, en 1986, tuvo un papel de reparto en Platoon dirigido por Oliver Stone. Su papel de Tom Hanson en la serie de televisión 21 Jump Street lo convirtió en un ídolo adolescente.[3]​ Mientras trabajaba en esta, Depp actuó en la película Edward Scissorhands, que le valió su primera nominación al Globo de Oro y reconocimiento por parte de la crítica. Posteriormente protagonizó la mayoría de las películas en las que trabajó, entre ellas Sleepy Hollow (1999), Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl (2003) y sus respectivas secuelas, Charlie y la fábrica de chocolate (2005), Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street (2008), Alicia en el país de las maravillas (2010) y su secuela Alicia a través del espejo (2016), Animales fantásticos y donde encontrarlos (2016) y su secuela Animales fantásticos: Los crímenes de Grindelwald (2018), entre otras.
Parte de sus colaboraciones más reconocidas fueron con el director Tim Burton,[4]​ con el que participó en ocho películas: Edward Scissorhands (1990), Ed Wood (1994), Sleepy Hollow (1999), Charlie y la fábrica de chocolate (2005),[5]​ Corpse Bride (2005), Sweeney Todd (2007), Alicia en el país de las maravillas (2010) y Sombras tenebrosas (2012). 
Sus películas más taquilleras han sido la saga Piratas del Caribe con más de 3,9 mil millones de dólares, seguida de Alicia en el país de las maravillas con unos ingresos mundiales de 1024 millones, Charlie y la fábrica de chocolate con 474 millones y The Tourist con 278 millones en todo el mundo.[6]​ La revista Vanity Fair lo ubicó en la segunda posición en la lista de «Las cuarenta celebridades de Hollywood con más ganancias a lo largo de 2010», con ingresos estimados en 100 millones de dólares.[7]​ En 2003 y 2009 fue elegido como el hombre vivo más sexy del mundo por la revista estadounidense People.[8]​


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Hijo de John Christopher Depp (1938) un ingeniero civil,[9]​ y de Betty Sue Palmer (1 de enero de 1935 - 20 de mayo de 2016)[10]​ —cuyo apellido de soltera era Wells—, una camarera, Johnny Depp nació el 9 de junio de 1963 en Owensboro (Kentucky).[11]​[12]​ Tiene un hermano, Daniel, que es escritor, y dos hermanas: Christie, que trabaja como su administradora personal, y Debbie. Tiene ascendencia francesa, alemana, irlandesa y cheroqui,[13]​ por lo que se autocalifica como un «perro mestizo».[14]​ Según algunos biógrafos, la familia desciende de un inmigrante francés hugonote, Pierre Deppe o Dieppe, que se estableció en Virginia aproximadamente en 1700 y se integró en una colonia de refugiados ubicada sobre la cascada del río James.[15]​ Más tarde, el actor dijo que su bisabuela creció en el grupo indígena Cheroqui o quizás en Indian Creek, aunque existe evidencia de lo contrario.[16]​    
Durante su infancia se mudó a varios pueblos, entre ellos Miramar, cuando tenía siete años. En 1978, con quince, sus padres se divorciaron.[17]​ Su madre se casó con Robert Palmer (fallecido en 2000), quien fue una gran fuente de inspiración para él.[18]​ Posteriormente, Depp dijo: «No puedo decir que mi infancia fue perfecta, si hacía algo mal, me pegaban, si no, también».[19]​
Antes de desempeñarse como actor, trabajó como vendedor de bolígrafos por teléfono.[20]​ Sobre este empleo, dijo: «Llamas a gente que no quiere recibir tu llamada. Pones tu voz más falsa y tratas de venderles una porquería de bolígrafos con sus nombres impresos en ellas».[21]​ Luego de renunciar, trabajó como mecánico.[20]​


== Carrera ==


=== Primeros trabajos ===
Su carrera en cine comenzó en 1984, cuando conoció a Nicolas Cage a través de su esposa Lori Anne Allison y este lo animó a probar suerte como actor. Su primer papel fue en la película de terror A Nightmare on Elm Street, dirigida por Wes Craven.[21]​ Depp asistió a la audición y le agradó tanto a la hija del productor que finalmente fue elegido.[22]​ Craven afirmó que Depp "tenía un carisma sosegado (...) En cierto sentido ejercía una atracción semejante a la de James Dean. Su personalidad era muy poderosa a la vez que sutil. Mi hija adolescente y sus amistades asistieron al casting y todos apostaron por Depp sin dudarlo. Su atractivo sexual entre las mujeres es innegable".[13]​ En el largometraje encarnó a Glen Lantz, el novio de la protagonista. Su personaje muere a manos del villano principal Freddy Krueger. Su debut en la televisión fue un año más tarde, cuando interpretó a Lionel Viland en la serie dramática Lady Blue. Coprotagonizó también la comedia Private Resort (1985)[23]​ y trabajó en el cortometraje Dummies como Pete. Depp se convirtió en un ídolo adolescente a finales de la década de 1980,[3]​ con su interpretación del policía Tommy Hanson en la serie de televisión 21 Jump Street, que comenzó a emitirse en 1987. El drama policíaco mostraba la dedicación de unos jóvenes agentes al investigar y solucionar delitos en entornos juveniles, tales como institutos y universidades.[24]​ Depp aceptó el papel ya que representaba una oportunidad para trabajar junto a Frederic Forrest, que interpretó al capitán Richard Jenko. Posteriormente, decidió aparecer solo en una película de la serie, estrenada en 2012, en la que Depp y algunos miembros del reparto original hicieron cameos.[25]​
En 1986 participó en Platoon, de Oliver Stone, en donde encarnó a Gator Lerner, un soldado de la Guerra de Vietnam que consume drogas en su tiempo libre junto a sus compañeros. El filme ganó varios premios, entre ellos el Óscar a la mejor película. Ese mismo año realizó unas escenas para la película Thrashin', aunque fue despedido tras varios desacuerdos con el productor.[26]​ Además, actuó en el cortometraje R. P. G. en el papel de Vinnie Dooler y en el telefilme Slow Burn como Donnie Fleischer. Un año después participó  en el episodio "Unfinished Business" de la serie de la ABC Hotel como Rob Cameron y además retomó papel de Vince en la secuela R. P. G. II.


==== Trabajos con Tim Burton y reconocimientos (1990-2000) ====

En 1990 protagonizó la comedia ambientada en la década de 1950 Cry-Baby, donde fue Wade Walker, un joven conocido por su habilidad de llorar una única lágrima. Si bien el largometraje no fue un éxito taquillero, pues contó con un presupuesto de doce millones de dólares y recaudó poco más de ocho millones,[27]​[28]​ con el tiempo consiguió el estatus de película de culto. Ese mismo año interpretó a Edward Scissorhands en el largometraje del mismo nombre dirigido por Tim Burton, donde compartió reparto con Winona Ryder, con quien comenzó una relación sentimental. A pesar del éxito repentino del actor, Burton no estaba familiarizado con su rendimiento en la serie 21 Jump Street. Aun así, Depp fue la primera opción del director para interpretar al protagonista.[29]​ El crítico Peter Travers, de la revista Rolling Stone, describió la interpretación como «fabulosa».[30]​ Por su actuación, recibió una nominación al Premio Globo de Oro al mejor actor en comedia o musical. Luego de la finalización de 21 Jump Street en 1991, se matriculó en el Loft Studio de Los Ángeles para asistir a clases de actuación.[31]​   
Desde 1991 hasta 1993 realizó varios papeles como actor principal. Realizó un cameo como el joven del televisor en la película de terror Freddy's Dead: The Final Nightmare,  sexta entrega de la saga en la que había participado anteriormente. En los créditos figura como Oprah Noodlemantra. Interpretó a Sam en la comedia romántica Benny & Joon,[32]​[33]​ dirigida por el canadiense Jeremiah Chechik y coprotagonizada por Aidan Quinn y Mary Stuart Masterson. Por su actuación, fue candidato a un Globo de Oro en la categoría mejor actor en comedia o musical. En 1993 también protagonizó los largometrajes El sueño de Arizona, de Emir Kusturica, y ¿A quién ama Gilbert Grape?, de Lasse Hallström. La primera narra la historia de un joven afincado en Nueva York que se ve obligado a regresar a sus orígenes en Arizona, donde comienza una nueva etapa de su vida. La segunda es una odisea cómica-trágica acerca de una familia disfuncional que vive en Iowa. Todd McCarthy, de la revista Variety, elogió la actuación de Depp.[34]​ Con un presupuesto de once millones de dólares,[35]​ el largometraje se convirtió en un fracaso financiero y crítico que recaudó solo nueve millones.[36]​
En 1994, en una nueva producción de Burton, interpretó al director de cine Ed Wood en la película del mismo nombre. Depp dijo que con solo escuchar diez minutos sobre el proyecto aceptó el papel,[37]​ y además declaró que trabajar con Martin Landau «rejuveneció [su] amor por la actuación».[37]​ Con este nuevo trabajo, el productor Scott Rudin declaró que Depp estaba "actuando en todas las películas de Tim Burton" y, aunque el realizador desaprueba el comentario, el actor sí está de acuerdo.[38]​ A pesar de ganar dos Premios Óscar y ser candidata a tres Globo de Oro, la película tuvo una baja recepción en la taquilla estadounidense. Sin embargo, la crítica elogió la actuación de Depp.[39]​ También protagonizó la película producida por Francis Ford Coppola y coprotagonizada por Marlon Brando y Faye Dunaway Don Juan DeMarco, en la que interpreta a un joven Don Juan que, al no poder conquistar a su amada, intenta suicidarse. Don Juan DeMarco fue candidata a varios premios, mientras que Depp recibió el Premio ALFS al actor del año, por su rol en este film y en Ed Wood.

Posteriormente interpretó a William Blake en el western en blanco y negro Dead Man, donde su personaje realiza un viaje órfico, una travesía del cielo hacia el infierno. El crítico Roger Ebert escribió que observó a un Depp «triste y perdido».[40]​ También protagonizó, junto con Christopher Walken, la película de acción Nick of Time realizada por John Badham, que recaudó poco más de ocho millones de dólares en Estados Unidos.[41]​ En 1997 dirigió, produjo, escribió y protagonizó The Brave, que contó con la participación de Marlon Brando y, aunque fue exhibida en el Festival de Cannes, no se estrenó en Estados Unidos.[42]​ Ese mismo año coprotagonizó el largometraje de Mike Newell, Donnie Brasco, donde encarnó a Joseph D. Pistone, un infiltrado en una poderosa familia de la mafia italiana. El resto del elenco estuvo conformado por Al Pacino y Michael Madsen. La película fue candidata al Premio Óscar al mejor guion adaptado y fue un éxito de taquilla.[43]​[44]​ 
En 1998 protagonizó la comedia negra Fear and Loathing in Las Vegas, adaptación del libro de Hunter S. Thompson. Allí, interpretó a un periodista llamado Raoul Duke y compartió reparto con el actor puertorriqueño Benicio del Toro. Con el tiempo, la surrealista película consiguió un estatus de culto. Roger Ebert criticó la actuación de Depp diciendo: «Johnny Depp tuvo problemas por destrozar una suite en Nueva York, al igual que los protagonistas de Fear and Loathing in Las Vegas. Después de que River Phoenix murió de una sobredosis fuera del club de Depp, no creo que esto le debería dar gracia. Pero por supuesto, no hay mucho humor en esta historia».[45]​ En 1999, nuevamente bajo la dirección de Burton, interpretó a Ichabod Crane, un agente que llega a un pueblo donde un asesino sin cabeza decapita a sus víctimas en Sleepy Hollow. Para su personaje, se inspiró en Angela Lansbury, Roddy McDowall y Basil Rathbone.[38]​ El actor declaró: «Siempre he pensado en el personaje de Ichabod como muy delicado, frágil, que estuvo tal vez un poco demasiado en contacto con su lado femenino, como una niña asustada».[46]​ Depp fue candidato a el Premio Saturn en la categoría mejor actor, pero perdió ante Tim Allen por Galaxy Quest.[47]​ Ese año realizó un cameo en el especial de Red Nose Day de la sitcom The Vicar of Dibley de la BBC,[48]​ y protagonizó la película de suspenso The Ninth Gate basada en la novela de Arturo Pérez-Reverte El club Dumas, dirigida por el francés Roman Polanski. Allí interpretó a Dean Corso, un comerciante de libros exóticos. Se unió a la producción al conocer a Polanski en el festival de cine de Cannes de 1997, donde se exhibía The Brave,[49]​ aunque en un principio el director no estaba seguro en darle el papel a Depp, porque este tenía con treinta y cuatro años y el personaje unos cuarenta.[49]​


=== 2000-2010 ===
En 2000 obtuvo el papel de Roux en el largometraje romántico Chocolat, dirigido por el sueco Lasse Hallström, donde su personaje es el interés amoroso de la protagonista, Vianne Rocher, interpretada por Juliette Binoche. Trabajó en las películas dramáticas The Man Who Cried (2000) en el rol de Cesar y Antes que anochezca (2001)  como Bon Bon, también llamado teniente Víctor. También realizó una pequeña aparición en el programa de sketches de la BBC The Fast Show, interpretando a un cliente de una tienda que es interrogado por dos sastres.[50]​
En 2001 protagonizó Blow, donde interpretó a George Jung, un expresidiario y exnarcotraficante estadounidense miembro del Cartel de Medellín y mayor responsable de la importación de cocaína a Estados Unidos en la década de 1970 y en el inicio de la de 1980. La película, coprotagonizada por Penélope Cruz, recaudó más de ochenta millones de dólares sobre los cincuenta millones de presupuesto.[51]​ El sitio web Rotten Tomatoes escribió: «Con elementos que parecen tomados de películas como Goodfellas y Boogie Nights, Blow no hizo bien las cosas, a pesar de contar con una excelente actuación de Johnny Depp».[52]​ También en 2001 interpretó al inspector Frederick George Abberline en el largometraje Desde el infierno, basado en el caso de Jack el Destripador, dirigido por Albert Hughes y con Ian Holm en el reparto. El personaje de Depp es el encargado de investigar los misteriosos asesinatos a prostitutas en el barrio londinense de Whitechapel.[53]​
Posteriormente, protagonizó la película de aventuras Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl, donde encarnó al excéntrico pirata Jack Sparrow, quien terminó por convertirse en uno de sus personajes más populares. La productora, Walt Disney Pictures, contrató a Depp para el personaje, aunque en un principio se pensó en Hugh Jackman.[54]​ Contrariamente al resto del reparto, quienes encarnaron sus respectivos personajes de forma tradicional,[55]​ Depp investigó sobre los piratas del siglo XVIII, los comparó con algunas estrellas de rock y basó su papel en el guitarrista de los Rolling Stones, Keith Richards.[56]​[13]​ Sin embargo, por esta acción, casi fue despedido.[56]​ Para el personaje de pirata, al que llegó a llamar «una gran parte de mí»,[57]​ accedió a colocarse un diente de oro.[58]​ recibió un Premio del Sindicato de Actores al mejor actor y su primera nominación al Óscar en la misma categoría.[59]​ También coprotagonizó la película dirigida por Robert Rodriguez Once upon a time in Mexico, en la que interpreta a un agente de la CIA llamado Sheldon Jeffrey Sands y apareció en el video-cortometraje Blooper Reel, como el capitán Jack Sparrow.[60]​
En 2004, interpretó al escritor James Matthew Barrie, creador de Peter Pan en Finding Neverland. Esta cuenta la vida de un escritor de obras de teatro, que al experimentar un fracaso, decide crear una nueva historia, fomentada por Sylvia (Kate Winslet) y sus hijos. Fue candidato al Premio Óscar por segunda ocasión, al Globo de Oro y al BAFTA.[61]​[62]​ Esta no fue la única vez que trabajó con Freddie Highmore, ya que este lo acompañó en Charlie y la fábrica de chocolate del siguiente año.[63]​ En 2004 Depp también trabajó en el largometraje de suspenso La ventana secreta, en la serie de televisión King of the Hill, en la película Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants y en The Libertine. 
En 2005 protagonizó dos películas de Burton: Charlie y la fábrica de chocolate y Corpse Bride. En la primera, interpretó al peculiar fabricante de dulces Willy Wonka.[3]​ Depp se inspiró en Anna Wintour, Michael Jackson y Howard Hughes para su actuación.[3]​[64]​ Gene Wilder, quien interpretó a Wonka en la película de 1971, criticó inicialmente esta versión del largometraje: «Es todo cuestión de dinero. Son solo un par de personas sentadas diciendo: '¿Cómo podríamos ganar un poco más de dinero?' ¿Por qué otra razón reharían a Willy Wonka?».[65]​ A pesar de recibir buenas críticas por el papel, Roger Ebert comentó que lo había decepcionado la actuación de Depp.[66]​  En Corpse Bride, le dio voz a Víctor Van Dort, un joven de la época victoriana. La película fue candidata al Óscar a la mejor película de animación. En 2006 y 2007 retomó el personaje de Jack Sparrow en las secuelas de Piratas del Caribe, Dead Man's Chest y At World's End, respectivamente. Ambas fueron grandes éxitos a nivel taquillero[67]​[68]​

Luego de terminar la tercera entrega de Piratas del Caribe, personificó a Benjamin Barker alias «Sweeney Todd», un barbero que fue encarcelado injustamente quince años y a su regreso toma venganza, en Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street, dirigida por Burton. Depp citó a Peter Lorre en Las manos de Orlac (1935) como su principal influencia para el papel, practicó las canciones del musical durante el rodaje de Piratas del Caribe: en el fin del mundo,[69]​ y trabajó con Bruce Witkin para dar forma a su voz. Chris Nashawaty, de la revista Entertainment Weekly, afirmó que «la voz de Depp le hace preguntarse a uno qué otros trucos ha estado escondiendo... Viéndolo ejercer en la barbería con sus navajas... no es difícil recordar a Edward Scissorhands... y toda la belleza retorcida que nos habríamos perdido si Burton y Depp nunca se hubiesen conocido».[70]​ Un crítico del New York Times describió su forma de cantar como «áspera y tenue, pero increíblemente poderosa».[71]​ Asimismo, Anthony Thomasini del New York Times, añadió: «La voz de Johnny Depp no tiene tanto peso o poder. A pesar de esto, su oído es, obviamente, excelente, porque su tono es perfecto. Más allá del buen nivel mostrado, la expresividad de su canto es crucial para la representación. A pesar de la tonalidad de Sweeney, exteriormente es un hombre malhumorado, consumido por una furia asesina que amenaza con estallar cada vez que respira y se prepara para hablar. Sin embargo, cuando canta, su voz cruje y se rompe con la tristeza».[72]​
Depp recibió su tercera nominación al Óscar y ganó su primer Globo de Oro por su actuación en Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street.[73]​[1]​ El 18 de febrero de 2008 el portavoz de Jude Law informó que este junto con Depp y Colin Farrell sustituirían en las escenas finales al fallecido Heath Ledger en la película The Imaginarium of Doctor Parnassus.[74]​ Finalizada esta, los tres donaron sus ganancias a la hija de Ledger, Matilda.[75]​[76]​ En 2009 encarnó al asaltante de bancos John Dillinger en Enemigos públicos.[77]​[78]​ Depp describió a Dillinger como una carismática estrella de rock de la época, que vivió de la manera que quiso.[79]​ Además, comentó que sintió un tipo de conexión con el personaje.[79]​ Para encarnar a Dillinger, el actor tuvo que recurrir al padre de este para saber cómo se movía y hablaba.[80]​ El largometraje recibió buenas críticas en general. Roger Ebert comentó que le había gustado la actuación.[81]​ Asimismo, participó en el episodio «SpongeBob vs. The Big One» de la serie animada Bob Esponja; allí dio voz a Jack Kahuna Laguna, un gurú que enseña a surfear al personaje principal.[82]​ De acuerdo con Sarah Noonan, vicepresidente del casting de Nickelodeon, Depp aceptó el papel ya que, junto a sus hijos, es seguidor de la serie,[83]​ mientras que la presidente, Brown Johnson, dijo: «Estamos emocionados de tener a Johnny Depp como estrella invitada en el especial que da inicio a la celebración del décimo aniversario de la serie».[84]​


==== Actuaciones a partir de 2010 ====

En 2010 protagonizó, junto a Angelina Jolie, el largometraje The Tourist, dirigido por el ganador del Óscar Florian Henckel von Donnersmarck. Depp interpretó a Frank Tupelo/Alexander Pearce, un profesor universitario. El periódico Dallas Morning News afirmó que Depp y Jolie eran «las estrellas más sexys de la temporada».[85]​ Por su trabajo, ganó el Teen Choice Award y People's Choice Award al mejor actor, y fue nominado a un Globo de Oro al mejor actor en comedia o musical.[86]​ Además, The Tourist ingresó un total de 278,3 millones de dólares en la taquilla a nivel mundial, sobre un presupuesto de cien millones.[87]​ Ese mismo año, personificó a Tarrant Hightopp, El Sombrerero (o Sombrerero Loco), en la película de Burton Alicia en el país de las maravillas,[88]​ basada en los libros de Lewis Carroll. Depp se encontraba en Chicago, en el rodaje de Enemigos públicos, cuando Burton lo llamó para hablar sobre el proyecto.[89]​ Ambos diseñaron el atuendo y la apariencia del personaje, según ellos para reflejar las emociones de este.[90]​ Sobre la interpretación de Depp, el director comentó: «Johnny trató de encontrar una base para el personaje en lugar del 'solo está loco' [...] Su objetivo fue tratar de llevar a cabo un lado humano a la extrañeza del personaje. Siempre intenta hacer eso cuando trabaja conmigo».[91]​

Por su papel en Alicia en el país de las maravillas, consiguió su décima nominación al Globo de Oro.[92]​[93]​ Realizó su segundo trabajo como actor de voz en 2011, cuando interpretó al protagonista de Rango.[88]​[94]​[95]​ El largometraje trata de un joven camaleón que vive en un terrario.[96]​ La película recaudó 245,7 millones de dólares en la taquilla mundial y ganó el Óscar a la mejor película de animación.[97]​[98]​ Ese mismo año protagonizó la cuarta entrega de la saga Piratas del Caribe, On Stranger Tides.[88]​ Previamente, Depp había mencionado que volvería a interpretar a Sparrow en otra entrega solo si los escritores creaban un buen guion: «Quizá haya una cuarta, quinta o sexta entrega [...] Si se tiene un buen guion, ¿por qué no? En algún momento esto acabará, pero por ahora no puedo decir que haya terminado».[99]​ El actor confirmó su participación en la película en septiembre de 2008.[100]​ En el largometraje su personaje trata de encontrar la fuente de la juventud.[101]​ El elenco estuvo formado por varios actores, entre ellos Ian McShane y Penélope Cruz.[102]​
En 2012 personificó a Barnabas Collins en Sombras tenebrosas, una adaptación cinematográfica de una antigua serie de televisión.[103]​[104]​ Su personaje es un vampiro que despierta luego de dormir durante décadas.[105]​ La película se estrenó en mayo de ese año y fue dirigida por Tim Burton. Depp también realizó un cameo en la serie animada Padre de familia, en la que retomó su personaje Edward Scissorhands. Aceptó aparecer en la serie debido a que la veía con sus hijos y se considera un fanático.[106]​ El productor ejecutivo de la tira mencionó: «Cuando él estaba grabando, decía que no había hecho esa voz desde que hizo la película. Pudo revivir el personaje cuando le mostramos un fragmento de la película. Lo hizo fantástico [...] y demostró una enorme paciencia con todas las mujeres de nuestra oficina que lo adulaban».[106]​

En 2014 participó en Into the Woods, donde encarnó a El Lobo.[107]​[108]​[109]​[110]​ El elenco de la película estuvo formado por varios actores, entre ellos Meryl Streep, Tracey Ullman, Emily Blunt y Anna Kendrick.[111]​ El largometraje obtuvo tres candidaturas al Premio Óscar.[112]​ En octubre de 2012, entró en negociaciones para protagonizar el filme de ciencia ficción Transcendence, donde encarnó a un exitoso investigador de inteligencia artificial llamado Will Caster.[113]​ La revista The Hollywood Reporter informó que el actor tuvo un salario de veinte millones de dólares y un 15 % de los beneficios de la película.[114]​ En 2015 encarnó a Whitey Bulger, uno de los criminales más importantes de la historia de los Estados Unidos, en el drama Black Mass dirigido por Scott Cooper.[115]​[116]​ En el reparto lo acompañaron, entre otros, Joel Edgerton y Benedict Cumberbatch.[115]​ La película se estrenó el 18 de septiembre de 2015 en el festival de cine de Venecia.[115]​
El 27 de mayo de 2016 se estrenó la secuela de Alicia en el país de las maravillas, titulada A través del espejo, donde Depp y Mia Wasikowska repitieron sus papeles del Sombrerero y Alicia.[117]​ Ese año también tuvo un papel secundario en la comedia de terror Yoga Hosers, donde también actúan su expareja Vanessa Paradis y su hija Lily-Rose Depp.[118]​ Depp dio vida a Donald Trump en la Spoof movie Donald Trump's The Art of the Deal: The Movie (2016), realizada y distribuida por el portal humorístico Funny or Die. La sátira fue bien recibida y la actuación de Depp fue elogiada por la crítica. Owen Burke, editor en jefe de Funny or Die, dijo: «Johnny trajo a un equipo de profesionales para que lo ayudaran a meterse en el papel, o al menos en su peinado».[119]​ Brian Lowry, de la revista Variety, escribió que el actor estaba "casi irreconocible".[120]​ En octubre de 2016, se confirmó que formaría parte del reparto de la película Animales fantásticos y dónde encontrarlos, una historia ambientada en el mismo mundo mágico de Harry Potter, e inmediatamente comenzaron a circular rumores sobre a quién interpretaría. Ese mes se reveló que encarnaría a Gellert Grindelwald, un amigo de la infancia de Albus Dumbledore y poderoso mago oscuro, extremadamente peligroso. Si bien Depp solo realizó un cameo en el primer largometraje, el personaje cobra importancia en la secuela.[121]​
En 2017 se estrenó la quinta entrega de la saga Piratas del Caribe, Piratas del Caribe: La venganza de Salazar, donde el actor interpreta nuevamente al capitán Jack Sparrow.[122]​ En el largometraje, su personaje se enfrenta a un grupo de piratas-fantasma comandados por uno de sus viejos enemigos, el capitán Salazar (interpretado por Javier Bardem), recién salido del Triángulo de las Bermudas.[123]​


=== Carrera musical y otros proyectos ===

Depp desarrolló su interés por la música viendo a sus primos, quienes pertenecían a un conjunto de góspel y al visitar su casa cantaban canciones evangélicas.[124]​ A los doce años, su madre le compró una guitarra eléctrica que aprendió a tocar de forma autodidacta mientras escuchaba discos.[124]​ Comenzó a tocar en varias bandas de garaje hasta que formó su propio grupo en honor a su entonces novia, Meredith.[125]​ Cuando sus padres se divorciaron, Depp comenzó a consumir alcohol y drogas, y dejó la escuela secundaria con la idea de convertirse en músico. Continuó formando diversos grupos, que realizaban mayormente covers de artistas como Van Halen.[125]​ Durante la década de 1980 formó Flame, quienes en un principio simplemente se vestían con camisetas con el nombre de la banda estampado,[124]​ y tocó con el grupo belga The Kids. Debido a problemas financieros, dejó temporalmente la música y comenzó a dedicarse a la actuación: «Nunca pensé en actuar, pero había que pagar rentas, cuentas... Había que buscar alternativas».[125]​    
Depp usó una slide en las canciones de Oasis «Fade In-Out» y «Fade Away». También tocó una guitarra acústica en la película Chocolat (2000) y participó en la banda sonora de Érase una vez en México (2003). Colaboró también en el primer disco solista de Shane MacGowan, de The Pogues, de quien es amigo. También fue miembro de P, un grupo formado por el cantante de Butthole Surfers, Gibby Haynes, el bajista de Red Hot Chili Peppers, Flea, y el guitarrista de Sex Pistols, Steve Jones. Ha aparecido en videoclips como Into the Great Wide Open de Tom Petty & The Heartbreakers y en Creep de Radiohead.[126]​ También colaboró con el artista Marilyn Manson para la canción «You're So Vain» —original de Carly Simon— del álbum Born Villain de 2012,[127]​ así como en el videoclip «My Valentine» y en «Queenie Eye» de Paul McCartney.[128]​[129]​ En 2015, junto a Alice Cooper y Joe Perry formó un supergrupo de hard rock llamado Hollywood Vampires, del que es guitarrista. El 11 de septiembre editaron su álbum debut, que contiene once covers de rock clásico y dos canciones originales escritas principalmente por Depp.[cita requerida] Sus dos primeras presentaciones con la banda fueron en septiembre, en el Roxy Theatre de Los Ángeles y en el festival Rock in Rio de Brasil. Además, tocó Cooper «I'm Eighteen» y «School's Out» en el 100 Club londinense.[130]​      
En 2004 Depp fundó la productora Infinitum Nihil para desarrollar películas en las que trabaja como actor y/o productor. Es director ejecutivo y su hermana, Christi Dembrowski, es la presidenta. La primera producción de la empresa fue en 2011 con The Rum Diary, una adaptación de la novela del mismo nombre escrita por Hunter S. Thompson. Además de las películas Hugo, dirigida por Martin Scorsese y Sombras tenebrosas, de Tim Burton.[131]​[132]​ Junto con Sean Penn, John Malkovich y Mick Hucknall, es dueño del bar-restaurante francés «Man Ray».[133]​ Además, junto con Douglas Brinkley, en 2013 editó la novela inédita House of Earth del cantante Woody Guthrie.[134]​[135]​
En 2020, presentó en el Festival de San Sebastián, Crock of Gold, un film documental producido por Depp y dirigido por Julien Temple, sobre el irlandés Shane MacGowan, cantante y compositor principal de The Pogues. [136]​


== Vida privada ==


=== Relaciones ===

Depp se casó con la maquilladora Lori Anne Allison el 20 de diciembre de 1983, pero se divorció en 1985.[12]​ Durante la década de 1990, se relacionó con muchas mujeres, entre ellas, Sherilyn Fenn, Jennifer Grey, Winona Ryder y Kate Moss.[12]​ La más conocida de todas sus relaciones fue con Ryder, con quien estuvo tres años, desde julio de 1990. Durante su noviazgo, Depp se tatuó la frase «Winona Forever» —Winona por siempre— en el brazo pero, después de la separación, lo modificó a «Wino Forever» —Borracho por siempre—.[137]​
Después de su separación de Moss, comenzó una relación con la actriz y cantante francesa Vanessa Paradis, a quien conoció en el rodaje de The Ninth Gate, en Francia, en 1998.[cita requerida] La pareja tuvo una hija, Lily-Rose Melody —nacida el 27 de mayo de 1999— y un hijo, John Christopher III —nacido el 9 de abril de 2002—.[138]​ La familia dividía su tiempo entre Hollywood y la campiña del sur de Francia y tenía también apartamentos en París y Manhattan. En junio de 2012, luego de catorce años de relación, anunciaron su separación.[139]​ Con respecto a la ruptura, Depp afirmó: «El último par de años ha sido agitado... A veces, ciertamente desagradable, pero esa es la naturaleza de las rupturas, supongo, sobre todo cuando hay niños de por medio [...] Las relaciones son difíciles. Especialmente en mi situación, porque estás constantemente fuera o ellos están fuera, con lo que es duro. No era fácil para ella. No era fácil para mí. No era fácil para los niños [...] Es duro para todos, para Vanessa no ha sido nada fácil, para mí no ha sido fácil. Los niños son lo más complicado, porque son lo primero. No puedes protegerlos, porque estarías mintiéndoles. Así que al menos puedes ser sincero con ellos y decirles la verdad absoluta, era muy importante no hacerme el tonto».[19]​
Durante su separación de Paradis, el actor entabló una cercana amistad con el cantante de heavy metal Marilyn Manson. Sobre esta, el músico aclaró «Johnny y yo nunca fuimos colegas de copas, aunque él fue el que me introdujo en la absenta, puedo culparlo por eso. Creo que hubo una especie de destino que nos juntó recientemente. Ambos estábamos pasando por ciertos problemas en zonas extrañas de nuestras mentes y nuestras vidas, y estar con él me hacía más feliz, y parecía que a él también. Podríamos llamarlo un bromance».[19]​


=== Acusaciones de violencia doméstica ===
Posteriormente, comenzó a salir con la actriz y modelo Amber Heard, a quien conoció en el rodaje de The Rum Diary en 2011.[140]​[141]​ En enero de 2014, se comprometieron,[142]​ y se casaron en febrero de 2015, en una ceremonia realizada en Los Ángeles.[143]​ En julio, Depp compró una isla en las Bahamas donde se realizó una nueva fiesta.[cita requerida] El 23 de mayo de 2016, Heard le presentó el divorcio y días más tarde obtuvo una orden de alejamiento, tras declarar ante la corte que «durante toda nuestra relación, Johnny abusó tanto verbal como físicamente de mí».[144]​ Además, adjuntó una fotografía a través de los medios de comunicación de su rostro magullado como prueba de que el actor la había golpeado, y afirmó que lo había hecho en otras ocasiones a lo largo de los quince meses de matrimonio que compartieron. A su vez, más tarde salió a la luz una carta que los abogados de ella le enviaron al equipo de Depp diciendo que si no le daba a Heard lo que se especificaba en esa carta irían a la prensa. Depp no accedió y días más tarde salieron las acusaciones. [145]​ El 1 de febrero de 2020 salió a la luz un audio de Amber en el que se la oye decir que fue ella quien lo golpeó.[146]​[147]​[148]​


=== Problemas legales ===

Luego de su separación de Ryder, Depp comenzó a concurrir frecuentemente a fiestas y fue detenido por hacer destrozos en su suite de un hotel en Nueva York.[149]​ Además, se hizo copropietario del bar «The Viper Room» en 1993. El lugar es recordado porque el actor River Phoenix murió en la vereda durante un concierto de la banda P debido a una sobredosis.[150]​ Finalmente, en 2004 vendió su parte del lugar.[150]​
Fue arrestado en 1999 tras pelearse con un paparazzi frente a un restaurante mientras cenaba en Londres con Paradis.[151]​ En 2003 realizó contundentes declaraciones sobre los Estados Unidos durante una entrevista para la revista alemana Stern. Allí, el actor dijo que «es un país estúpido, un cachorro tonto y agresivo que tiene grandes dientes con los que te puede morder y herir».[152]​ Sin embargo, más tarde declaró que sus palabras fueron sacadas de contexto y dijo que amaba a su nación.[152]​
En noviembre de 2015, el actor recibió el encargo de presentar el premio al mejor documental al productor Shep Gordon en los Hollywood Film Awards.[153]​ Sin embargo, Depp se encontraba en un supuesto estado de ebriedad. Ante el micrófono, se mostró errático y confundido.[154]​ Realizó el discurso y finalmente pidió disculpas diciendo que «era una de esas noches».[153]​ Ni el actor ni sus agentes dieron explicación alguna por el comportamiento.[154]​ En diciembre, Depp entró en rehabilitación debido al escándalo anterior y por no presentarse al estreno de Into the Woods.[155]​ Sus personas cercanas y su familia le pidieron que buscara ayuda para tratar su problema de alcoholismo. Anteriormente, el actor había  dicho que bebía solo para «soportar la fama». Más tarde Paradis dijo que Depp podía mantenerse sobrio un tiempo, pero su problema siempre fue la moderación al beber,[156]​ y culpó de la recaída a Amber Heard. Sin embargo, allegados al actor dijeron que a pesar de que Heard rompió su sobriedad, no necesariamente fue una mala influencia. También declararon que ella y su familia buscaron ayuda contra este problema.[155]​


=== Propiedades ===
En 2004, tras el rodaje de la primera entrega de Piratas del Caribe, Depp compró una isla a 90 kilómetros de Nasáu, en las Bahamas, a cambio de tres millones de euros. El lugar cuenta con seis playas y solo es accesible por barco o hidroavión.[157]​ En julio de 2015 compró una isla deshabitada en el archipiélago del Dodecaneso. Según la agencia Xinhua, se trata del pequeño islote llamado Stroggilo, en el mar Egeo, valuado en poco más de cuatro millones de euros.[158]​ En 2007 Depp le compró un viñedo a Vanessa Paradis. Según un diario británico, adquirió la propiedad francesa como un regalo para ella.[159]​ El viñedo estaba cerca de la mansión de la pareja, ubicada en los cerros de Massif des Maures.[160]​ Un vecino cercano al lugar comentó que la propiedad era simplemente un «enorme pedazo de tierra».[159]​ Más tarde, se dio a conocer la fascinación de Depp por los vinos franceses.[159]​


=== Religión ===
Depp participó en la canción de la banda Babybird «The Jesus Stag Night Club», del álbum The Pleasures of Self Destruction. La letra describe el encuentro entre varios adolescentes y un doble de Jesús. Sin embargo, este es alcohólico y conduce un automóvil robado. La canción prosigue narrando un incidente en el que este muere, momento en el que los adolescentes descubren que no era un doble sino que era el verdadero Jesús. La asociación Christian Coalition of America criticó al actor diciendo: «Seguramente él piensa que lo que ha hecho es algo divertido, pero es algo verdaderamente lamentable. Algún día, Johnny Depp y sus amigos tendrán que enfrentar el juicio de nuestro Señor y arderán en el infierno por este desastre».[161]​
El 16 de octubre de 2011 asistió a un episodio del show televisivo Larry King Live. Cuando el entrevistador, Larry King, le preguntó si tenía fe, Depp respondió: «Sí, tengo fe en mis hijos [...] Y mi fe es tan grande como el hecho de poder avanzar, de seguir buscando cosas, que las cosas estén bien. La fe en términos de religión, no la tengo, la religión no es mi especialidad».[162]​


== Filmografía ==


== Discografía ==
A continuación se detallan los álbumes, sencillos o bandas sonoras en las que Depp participó:


== Premios y nominaciones ==

En 1991, recibió su primera nominación a un Globo de Oro por su trabajo en Edward Scissorhands. A pesar de haber sido nominado en otras nueve ocasiones, lo ganó sólo en 2008 por Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street.[163]​ En 2004, fue nominado al Oscar a Mejor Actor por Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl y, al año siguiente, por Finding Neverland,[61]​ trabajo por el que también fue candidato a un premio BAFTA.[164]​
En 1999, recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood,[165]​ en el número 7018 de Hollywood Blvd. En 2014 recibió su primera nominación al Premio Golden Raspberry (también conocido como Premio Razzie) por su desempeño en el largometraje El llanero solitario. El premio se lo quedó Jaden Smith por su trabajo en After Earth.[166]​
En agosto de 2015 se presentó a la convención de admiradores Expo D23 de Disney para aceptar el galardón Leyenda Disney.[167]​ Este premio le fue entregado tanto al actor como a George Lucas y al compositor Danny Elfman.[168]​ Depp se mostró agradecido con los miembros de Disney, pues estos le dan la «oportunidad de hacer cosas tontas para ganarse la vida».[167]​


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Michael Blitz; Louise Krasniewicz (2007). Johnny Depp: A Biography (en inglés). Westport (Connecticut): Greenwood Press. ISBN 978-0-313-34300-1. Consultado el 6 de febrero de 2017. 
Tim Burton; Mark Salisbury (2006). Burton on Burton (en inglés) (Segunda edición). Faber. ISBN 0571229263. Consultado el 27 de julio de 2010. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Johnny Depp.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Johnny Depp.
Johnny Depp en Internet Movie Database (en inglés).
Johnny Depp en CNN Topics
Johnny Depp en The Huffington Post