Kanye Omari West (Atlanta, Georgia; 8 de junio de 1977) es un rapero, cantante, compositor, productor, diseñador, actor y político estadounidense.[1]​ Su música ha abarcado una amplia gama de estilos, incorporando una gama ecléctica de influencias que incluyen hip-hop, soul, pop barroco, electro, indie rock, synth-pop, industrial y góspel. 
West se hizo conocido por primera vez como productor de Roc-A-Fella Records a principios de la década de 2000, produciendo sencillos para artistas como Jay-Z, Ludacris y Alicia Keys. Con la intención de seguir una carrera en solitario como rapero, West lanzó su álbum debut The College Dropout en 2004 con éxito crítico y comercial, y fundó el sello discográfico GOOD Music. Luego experimentó con una variedad de géneros musicales en sus álbumes de estudio posteriores, incluidos Late Registration del 2005, Graduation del 2007 y 808s & Heartbreak del año 2008. En 2010, lanzó su quinto álbum de estudio My Beautiful Dark Twisted Fantasy, considerado por los críticos como el mejor álbum del año.[2]​ Desde entonces continuó con el lanzamiento de Yeezus en 2013, The Life of Pablo en 2016, Ye en 2018 y Jesus is King en 2019, así como proyectos colaborativos tales como Watch the Throne del 2011 junto a Jay-Z, Cruel Summer del 2012 con su disquera GOOD Music y Kids See Ghosts lanzado en 2018 en colaboración con Kid Cudi.[3]​
Las opiniones abiertas de West y su vida fuera de la música han recibido una atención significativa de los medios. West es un cristiano practicante y sus puntos de vista religiosos han despertado una gran curiosidad.[4]​[5]​ Ha sido una fuente frecuente de controversia por su conducta en los premios, en las redes sociales y en otros entornos públicos, así como por sus comentarios sobre la industria musical y la moda, la política estadounidense y la raza. Su matrimonio con la personalidad de televisión Kim Kardashian también ha sido una fuente de atención sustancial de los medios. Como diseñador de moda, ha colaborado con Nike, Louis Vuitton y APC tanto en ropa como en calzado, y ha dado lugar de manera más destacada a la colaboración de Yeezy con adidas a partir de 2013. Es el fundador y jefe de la compañía de contenido creativo DONDA.
Es uno de los artistas musicales más vendidos de todos los tiempos, con más de 100 millones de discos vendidos en todo el mundo. Ha ganado un total de 21 premios Grammy, lo que lo convierte en uno de los artistas más premiados de todos los tiempos.[6]​ Tres de sus álbumes han sido incluidos y clasificados en la actualización del año 2012 en la lista de "Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos" según la revista Rolling Stone y está empatado con Bob Dylan por la mayoría de los álbumes que encabezan la encuesta anual de crítica de Pazz & Jop con cuatro en total. La revista Time lo nombró una de las 100 personas más influyentes del mundo en 2005 y 2015.


== Biografía ==
Kanye vivió desde pequeño en Chicago, Illinois, a donde se mudó con su madre a la edad de tres años, y actualmente reside en Hoboken, Los Ángeles. Durante su infancia, él y su madre vivieron en Nankín, China.
Kanye es hijo de Ray (1947) y Donda West (1949-2007). Ray West trabajaba como periodista fotográfico (incluso llegó a ser premiado) cuando Kanye nació, y actualmente trabaja como consejero matrimonial pastoral. Donda West presidía el Departamento de Inglés de la Universidad Estatal de Chicago, hasta que se retiró para ser la representante de su hijo. Tras asistir a la Academia Internacional de Arte y Diseño y Tecnología, una escuela de bellas artes de Chicago, y más adelante a la Universidad Estatal de Chicago, West abandonó todo y dio comienzo a su carrera musical.[7]​
Kanye West inició su carrera musical como productor a mediados de la década de los noventa, creando ritmos principalmente para artistas locales en ascenso, hasta concretar un estilo personal que consistió en acelerar muestras vocales de discos de soul clásicos. Su mentor era No I.D., un productor famoso en Chicago y un futuro colaborador de West[8]​.
Sus primeros créditos oficiales como productor ocurrieron cuando tenía diecinueve años y produjo ocho canciones para Down to Earth, el álbum de debut de Grav, un rapero de Chicago. Por un tiempo, West se mantuvo como un productor fantasma de Deric “D-Dot” Angelettie. Debido a su asociación con D-Dot, West no pudo publicar un álbum en solitario, por lo que formó un grupo de rap de Chicago llamado The Go-Getters a finales de la década de 1990, del cual fue tanto productor como miembro, el grupo estaba conformado por GLC, Timmy G, Really Doe, Arrowstar y él. Su grupo fue gestionado por John “Monopoly” Johnson, Don Crowley, y Happy Lewis bajo la empresa de gestión Hustle Period. Después de numerosos photo shoots promocionales y algunas apariciones en radio, The Go-Getters publicaron su primero y único álbum de estudio World Record Holders en 1999. El álbum incorporó a otros raperos de Chicago como Rhymefest, Mikkey Halsted, Miss Criss y Shayla G. Mientras tanto, la producción fue controlada por West, Arrowstar, Boogz y Brian “All Day” Miller.
West se mantuvo como productor de varios artistas y grupos musicales conocidos la mayor parte de los últimos años de la década de 1990. La tercera canción en el segundo álbum de estudio de Foxy Brown, llamado Chyna Doll, fue producida por West. Subsecuentemente, Chyna Doll se convirtió en el primer álbum femenino de hip-hop en debutar al tope del Billboard 200 de Estados Unidos durante su primera semana de venta.
West produjo tres de las canciones del álbum The Movement, el primer y único álbum de Harlem World junto con Jermaine Dupri y los Trackmasters, un dúo de productores. Sus canciones incluyeron a los raperos Nas, Drag-On y el cantante de R&B Carl Thomas. La novena canción de World Party, el último álbum de Goodie Mob que incluyó a los cuatro miembros fundadores previo a la separación del grupo, fue coproducido por West y su gerente Deric “D-Dot” Angelettie.
Al fin del milenio, West produjo seis canciones en el álbum Tell ‘Em Why U Madd, que fue publicado por D-Dot bajo el alias “The Madd Rapper”; un personaje ficticio creado para un sketch satírico en el segundo y último álbum de estudio de The Notorious B.I.G., Life After Death. Las canciones de West incluyeron de invitados a otros raperos como Ma$e, Raekwon y Eminem.
West obtuvo su gran oportunidad en el año 2000, cuando comenzó a producir para músicos en Roc-A-Fella Records. Posterior a esto, West comenzó a recibir reconocimiento, e incluso se le acredita con haber revivido la carrera de Jay-Z por sus contribuciones a su álbum del 2001, The Blueprint. Frecuentemente considerado como uno de los mejores álbumes de hip-hop, el éxito comercial y crítico de The Blueprint generó un gran interés por West como productor. West, consecuentemente, se convirtió en uno de los más reconocidos productores de hip-hop tras la grabación del aclamado álbum de Jay-Z, vendiendo más de 85 millones de copias en el que se destacaban cuatro temas producidos por él, el más notable es el sencillo principal "Izzo (H.O.V.A.)", y el 'diss' a Nas y Prodigy "Takeover". Debido a su aspecto y estilo global, West trabajó arduamente por crear su propia voz y estilo musical en sus grabaciones.
Actuando como productor interno de Roc-A-Fella Records, West produjo pistas para otros músicos de la firma, entre ellos Beanie Sigel, Freeway y Cam’ron. También produjo canciones exitosas para Ludacris, Alicia Keys y Janet Jackson.
A pesar de su éxito como productor, el verdadero y principal anhelo de West era ser un rapero. Aunque ya había trabajado en sus habilidades de rap mucho antes de comenzar a servir como productor, fue un reto para West ser acogido y aceptado por los demás como rapero, además de que batalló por obtener un contrato de grabación. Varias discográficas lo ignoraron porque no representaba la imagen “gangsta” popular en el hip-hop en ese momento. Después de múltiples reuniones con Capitol Records, a West se le negó un contrato.
De acuerdo a Joe Weinberger, el A&R de Capitol Records, West sostuvo conversaciones con él y casi logra formular un contrato, pero otro empleado convenció al presidente de Capitol Records que lo impidiera. Desesperado por evitar que West desertara a otra discográfica, el entonces jefe de la discográfica Roc-A-Fella, Damon Dash, aunque reacio a la situación, contrató a West. Posteriormente, Jay-Z admitió que Roc-A-Fella estaba renuente a apoyar a West como rapero, alegando que muchos lo veían primero y más que nada como un productor, y que sus antecedentes personales y culturales contrastaban con los de sus compañeros de la discográfica.
El gran momento de West vino un año después, el 23 de octubre de 2002 cuando, regresando a casa de trabajar tarde en un estudio de grabación en California, se durmió al volante mientras conducía y sufrió un accidente automovilístico que casi lo mata. El choque le fracturó severamente la mandíbula, y tuvo que ser cerrada con alambres durante la cirugía reconstructiva. El accidente inspiró a West, pues, dos semanas después de que le ingresaran en el hospital, grabó una canción en Record Plant Studios con su mandíbula aún cerrada. La canción resultante, "Through The Wire", narra la experiencia de West después del accidente, además de que estableció las bases para su álbum debut, ya que, según West “todos los buenos artistas han expresado y manifestado lo que sea que estuvieran padeciendo.” West añadió que “el álbum fue mi medicina”, pues el concentrarse en el disco lo distrajo del dolor. “Through The Wire” se publicó por primera vez en el mixtape Get Well Soon… de West que salió a la venta en diciembre del 2002. Al mismo tiempo, West anunció que estaba trabajando en un álbum llamado The College Dropout, cuyo tema unificador era el de “tomar tus propias decisiones. No dejes que la sociedad te diga, ‘esto es lo que debes hacer.’”

"Through the Wire", un sampleado del clásico de Chaka Khan "Through the Fire", fue el sencillo principal de The College Dropout, que fue lanzado en febrero de 2004 bajo Roc-a-Fella. Su gran éxito sería el siguiente sencillo, "Jesus Walks". El disco recibió muy buenas críticas, a pesar de que algunos seguidores de West reivindicaban que era mejor productor que rapero, pero él decía que si productores como P. Diddy, Neptunes y Dr. Dre pudieron, ¿por qué él no?.
El 30 de agosto de 2005 lanzó su segundo álbum, Late Registration, recibiendo brillantes críticas. Los dos primeros sencillos fueron "Diamonds from Sierra Leone" (que contiene samples del "Diamonds Are Forever" de Shirley Bassey) y "Gold Digger" con Jamie Foxx (tema sampleado del clásico "I Got A Woman" de Ray Charles ) . El álbum vendió unas 904.000 copias en su primera semana y recibió ocho nominaciones a los Premios Grammy incluyendo 'Álbum del Año' y 'Canción del Año' por "Gold Digger". West anunció que su tercer y cuarto disco se titularían Graduation y A Good Ass Job, respectivamente.
A principios de 2005 West declaró que el grupo escocés de rock indie Franz Ferdinand era su banda favorita. Se conocieron en los Premios MTV Europa de 2005, donde se alabaron y aconsejaron mutuamente.
En mayo de 2006, West lanzó un álbum grabado en vivo en los estudios de Abbey Road, en el Reino Unido, en el que incluyó canciones de sus dos materiales discográficos previos, acompañado de una orquesta de 17 piezas (todas femeninas) de cuerda, esta grabación incluye apariciones de John Legend, Lupe Fiasco, GLC y Consequence.
A finales de 2007 lanzó su tercer álbum, "Graduation", uno de los más completos y frescos. En este disco encontramos temas como "Barry Bonds" (con Lil Wayne)", "Homecoming" (con Chris Martin)", "Good Life" (con T-Pain), "Bittersweet" (con John Mayer)","Flashing Lights" (con Dwele), "Champion", "Big Brother" y los 2 sencillos "Stronger" (con Daft Punk) y "Can't Tell Me Nothing".
50 Cent hizo una apuesta contra West diciendo que si no vendía más discos que él con su nuevo álbum Curtis, se retiraría de la grabación de discos en solitario, limitándose a la producción de los mismos y a colaborar con otros músicos. En la primera semana Kanye West llegó a vender 900.000 copias por 600.000 de 50 cent, pero por ventas internacionales 50 cent lo supera con 3.000.000, en lo cual Kanye no llega ni a la mitad, por esto West terminó perdiendo la apuesta.
En el año 2008 lanzó 808s & Heartbreak, su cuarto álbum de estudio. El álbum tiene inspiración principal en la muerte de su madre, Donda West, la cual sufrió complicaciones después de una cirugía estética. El propio rapero se culpó por la muerte de su madre; en la canción Coldest Winter, según una entrevista dada por el, hace referencia al momento cuando Kanye recibió la llamada sobre la muerte de su madre, en Los Angeles.[9]​
En los Premios MTV VMA 2009, la cantante Taylor Swift fue nombrada la ganadora al premio Mejor Video Femenino en la cual estaba nominada junto con Beyoncé, Lady Gaga, Katy Perry, Pink y Kelly Clarkson, sin embargo, cuando Taylor decía su discurso de agradecimiento, Kanye West subió al escenario, tomó el micrófono y se dirigió a la multitud diciendo "Disculpa Taylor, te dejare terminar (el discurso), pero escuchen... Beyoncé hizo uno de los mejores videos de todos los tiempos" insinuando que Beyoncé merecía ganar el premio, dejando atónito al público y la mismísima Taylor Swift.
Se dio a conocer que le pidió disculpas a Taylor y que ella las aceptó.
Después de este escándalo con Taylor Swift no se volvió a ver a Kanye en ninguna otra entrega de premios. El rapero reveló posteriormente que desde el mismo día después del acontecimiento, se redimió empezando a trabajar sin descanso en el que sería el quinto álbum de su discografía, titulado My Beautiful Dark Twisted Fantasy.
"My Beautiful Dark Twisted Fantasy" se publicó en noviembre de 2010, y es considerado el mejor álbum del rapero y uno de los mejores álbumes de rap jamás hechos. El año 2010 constituye una época de transición para Kanye, en que el rapero termina su relación con Amber Rose y se deshace de la época oscura y polémica que había vivido los dos años anteriores, marcados por la muerte de su madre, presentándose en Carolina del Norte (Greensboro) durante su tour Watch the Throne, 2011.
En agosto de 2011 se reveló que Jay-Z y Kanye West estaría colaborando en un EP de cinco temas titulado Watch The Throne. A pesar de que se reveló más tarde por el mismo West que el proyecto se había convertido en un LP de larga duración. Las sesiones de grabación del álbum se llevó a cabo en lugares diferentes de grabación y comenzó en noviembre de 2010. El primer sencillo lanzado para el proyecto era "H•A•M". La canción fue co-producido por Lex Luger y West a sí mismo. La pista terminó apareciendo en la edición de lujo del álbum. El seguimiento de que fue el segundo sencillo, Otis, que se estrenó en Funkmaster Flex programa de radio de Hot97, y fue puesto en libertad más tarde a la tienda iTunes Store once días más tarde. La existencia de la canción, junto con varias otras pistas del álbum, fue confirmado durante una sesión de escucha, organizado por Jay-Z. El álbum fue lanzado por primera vez en la tienda iTunes Store, cinco días antes de ser lanzado en formato físico, una estrategia de Jay-Z dijo más tarde fue utilizado para bloquear una fuga de Internet. Debutó en el #1 en iTunes Store en 23 países. También rompió el récord de Coldplay para la mayoría de discos vendidos en una semana en la tienda en línea, la venta fue de 290,000 ejemplares solo en iTunes. El álbum tuvo el récord hasta que Tha Carter IV de Lil Wayne fue puesto en libertad veintiún días más tarde, batiendo el récord solo por 10.000 copias más. Se estrenó en los EE.UU. Billboard 200 en el número 1, vendiendo 436.000 copias (sumando las físicas y las digitales) en su primera semana. El álbum recibió críticas generalmente positivas. Jay-Z y Kanye más tarde ofrecieron una actuación sorpresa de "Otis" en los 2011 MTV Video Music Awards.
Tras años de amistad, en junio de 2012 se confirma su relación sentimental con la empresaria Kim Kardashian. Se convirtieron en padres por primera vez con el nacimiento de su hija North West el 15 de junio de 2013.
La pareja contrajo matrimonio el 24 de mayo de 2014 en una lujosa ceremonia en Italia.
Tras mucho tiempo intentando que su esposa Kim Kardashian quedara embarazada de nuevo, lo consiguieron y el 5 de diciembre de 2015 nació su segundo hijo Saint West.
En junio de 2013, Kanye publicó Yeezus, su sexto álbum de estudio, que cuenta con colaboraciones de artistas con los que ya había trabajado en anteriores ocasiones, como Daft Punk, Frank Ocean y Justin Vernon. El álbum recibió buenas reviews por parte de la crítica, que alabó el sonido diferente, innovador y vanguardista del disco. En cambio, recibió críticas mixtas por parte de los fanes. "Yeezus" debutó vendiendo 327.000 copias la primera semana, pero las ventas cayeron considerablemente a partir de la segunda.
En agosto de 2015, Kanye fue premiado con el Video Vanguard Award. Durante su discurso de aceptación, Kanye anunció que en 2020 será candidato a presidente de los Estados Unidos.[10]​
En 2016 lanza la canción "Fade", junto con voces de los raperos estadounidenses Post Malone y Ty Dolla Sign[11]​  del séptimo álbum de estudio , The Life of Pablo (2016), el 9 de septiembre de 2016; también siendo este el primer álbum en lograr una certificación platino exclusivamente de ventas digitales (streams) en la historia.[12]​ La canción fue enviada a las estaciones de radio de Estados Unidos 11 días después. El vídeo musical exclusivo de Tidal se estrenó en los MTV Video Music Awards 2016 y ganó la Mejor Coreografía en los MTV Video Music Awards 2017.[13]​
Posteriormente, en 2018 abarcó un proyecto en Wyoming, donde se dedicó a producir diferentes álbumes de diferentes artista, todos con la misma cantidad de canciones, siendo 7; entre ellos estaba el álbum “Ye”, el cual tenía como temática sus problemas emocionales, su bipolaridad, ya que durante su tour The Pablo Tour tuvo un colapso psicológico y tuvo que ser internado en un hospital por un par de semanas, [14]​ y “Kids See Ghost” este último siendo en colaboración con el rapero Kid Cudi, quien ha colaborado de manera constante con Kanye desde 2008.[15]​[16]​
En 2020, West lanza “Wash Us In The Blood”, nuevo sencillo con Travis Scott de su álbum “God’s Country”.[17]​


== Vida personal ==


=== Relaciones ===

West empezó una relación intermitente con la diseñadora Alexis Phifer en 2002 y se comprometieron en agosto de 2006. La pareja rompió su compromiso después de 18 meses en 2008.[18]​ West empezó una relación con la modelo Amber Rose desde 2008 hasta el verano de 2010.[19]​ 
West comenzó a salir con la estrella de la telerrealidad y vieja amiga[20]​ Kim Kardashian en abril de 2012.[21]​ West y Kardashian se comprometieron en octubre de 2013,[22]​[23]​ y se casaron el 24 de mayo de 2014 en Fort di Belvedere en Florencia, Italia.[24]​ Su ceremonia privada fue objeto de cobertura generalizada de los medios y West tuvo problemas con esta representación de la pareja en los medios de comunicación.[25]​ Tienen cuatro hijos: North West (nacida el 15 de junio de 2013),[26]​[27]​ Saint West (nacido el 5 de diciembre de 2015), Chicago West (nacida el 15 de enero de 2018; gestada mediante vientre de alquiler dado a que los embarazos anteriores de Kim habían sido de riesgo)[28]​ y Psalm West (nacido el 10 de mayo de 2019; recurriendo a la gestación subrogada por segunda vez).[29]​[30]​
En abril de 2015, West y Kardashian viajaron a Jerusalén para bautizar a North en la Iglesia Apostólica Armenia en la Catedral de Santiago.[31]​ El matrimonio y sus respectivas carreras se han traducido en una relación sujeta una cobertura masiva de los medios de comunicación; The New York Times se refirió a su matrimonio como "una tormenta de nieve histórica de la celebridad".[32]​
Después del festival de “Coachella”, Kanye West dio a conocer su conversión al cristianismo, pues aseguró en una entrevista que Dios lo ayudó a superar sus adicciones a la pornografía y al sexo. Él se ha autollamado como un “cristiano renacido” y actualmente acude a la iglesia de manera continua, además ahora último publicó un álbum dedicado a Jesús, titulado “Jesus is King”.[33]​


== Discografía ==

Álbumes de estudio:

2004: The College Dropout
2005: Late Registration
2007: Graduation
2008: 808s & Heartbreak
2010: My Beautiful Dark Twisted Fantasy
2013: Yeezus
2016: The Life of Pablo
2018: Ye
2019: Jesus is King
TBA: Jesus is Born
TBA: God’s Country


== Premios y nominaciones ==
Premios Grammy[34]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Kanye West.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Kanye West.

Sitio web  (en inglés)
Kanye West en AllMusic
Kanye West en Internet Movie Database (en inglés).