Keanu Charles Reeves (pronunciado /kiˈɑːnuː/ Beirut; 2 de septiembre de 1964)[2]​ es un actor y músico canadiense. Tiene entre su repertorio las comedias de la franquicia de Bill y Ted (1989–2020); los thrillers de acción Point Break (1991), Speed (1994) y la franquicia John Wick (2014–2019); el thriller psicológico The Devil's Advocate (1997); el thriller sobrenatural Constantine (2005); y la trilogía de ciencia ficción y acción The Matrix (1999-2003). También ha participado en películas dramáticas como Dangerous Liaisons (1988), My Own Private Idaho (1991) y Little Buddha (1993), así como en la película de terror y romance Bram Stoker's Dracula (1992). 
Reeves ha ganado elogios de la crítica por su actuación. Un crítico del New York Times elogió su versatilidad y dijo que "muestra una disciplina y un rango considerables ... se mueve fácilmente entre la actitud abotonada que se adapta a la historia de un procedimiento policial y la manera despreocupada de sus papeles cómicos".[3]​ Sin embargo, ha pasado gran parte de su carrera siendo encasillado. Un arco recurrente de sus personajes en muchos roles que ha interpretado, es el de salvar el mundo, como se puede ver en los personajes de Ted Logan, Siddhartha Buddha, Neo, Johnny Mnemonic, John Constantine y Klaatu. La franquicia de John Wick representó un retorno a los elogios críticos y el éxito comercial de Reeves.[4]​[5]​[6]​ Ha ganado varios premios, y tiene una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood. 
En teatro, actuó como el Príncipe Hamlet para la producción de Hamlet en el Manitoba Theatre Center. Es músico y tocó el bajo para las bandas Dogstar y Becky. Escribió el texto de un libro de imágenes, Oda a la felicidad, ilustrado por Alexandra Grant. También ha producido un documental, Side by Side, y ha dirigido la película de artes marciales Man of Tai Chi.


== Biografía ==
Keanu Charles Reeves nació en Beirut el 2 de septiembre de 1964, hijo de Patricia Taylor, diseñadora de vestuario y artista, y Samuel Nowlin Reeves, Jr. [7]​ Su madre es inglesa, oriunda de Essex.[8]​ Su padre, un estadounidense de Hawái, es de ascendencia china, hawaiana, inglesa, irlandesa y portuguesa.[9]​ [10]​ [11]​ [12]​ [13]​ Reeves ha dicho: "Mi abuela es china y hawaiana, así que estuve cerca del arte, los muebles y la cocina chinas cuando estaba creciendo".[14]​ También ha hablado de su ascendencia inglesa, mencionando ver programas de comedia como The Two Ronnies durante su infancia y cómo su madre impartió modales en inglés que mantuvo hasta la edad adulta.[15]​ La madre de Reeves estaba trabajando en Beirut cuando conoció a su padre.
El padre de Reeves obtuvo su GED mientras estaba preso en Hawái por vender heroína en el Aeropuerto Internacional de Hilo.[16]​ Abandonó a su esposa y familia cuando Reeves tenía tres años, pero él lo conoció cuando tuvo seis años. Se reunieron por última vez en la isla de Kauai cuando tenía 13 años. [17]​ [18]​ Después de que sus padres se divorciaran en 1966, su madre se convirtió en diseñadora de vestuario y se mudó con la familia a Sídney [19]​ y luego a Nueva York, donde se casó con Paul Aaron, un director de Broadway y Hollywood, en 1970.[20]​ La pareja se mudó a Toronto, Ontario, y se divorció en 1971. Cuando Reeves tenía 15 años, trabajó como asistente de producción en las películas de Aaron.[21]​ La madre de Reeves se casó con Robert Miller, un promotor de música rock, en 1976; se divorció en 1980. Posteriormente se casó con un peluquero llamado Jack Bond. El matrimonio terminó en 1994. Los abuelos y las niñeras cuidaban de él y sus hermanas, y Reeves creció principalmente en el vecindario de Yorkville en Toronto.[22]​ [23]​ 
En cinco años, asistió a cuatro escuelas secundarias, incluida la Escuela de Artes Etobicoke, de la que fue expulsado. Reeves declaró que fue expulsado porque era "demasiado astuto y disparó [su boca] con demasiada frecuencia ... [él] no era generalmente la máquina mejor engrasada de la escuela".[24]​ Fue un exitoso portero de hockey sobre hielo en De La Salle College. Soñaba con jugar al hockey sobre hielo para Canadá, [25]​ pero una lesión lo obligó a considerar otras carreras. Después de dejar el Colegio de La Salle, asistió a la Escuela Alternativa Secundaria Avondale, lo que le permitió obtener una educación mientras trabajaba como actor. Más tarde la abandonó y no obtuvo un diploma de escuela secundaria.[26]​


== Carrera ==


=== Carrera: 1980–1986 ===
Reeves comenzó su carrera como actor a la edad de nueve años, apareciendo en una producción teatral de Damn Yankees. A los 15 años, interpretó a Mercutio en una producción teatral de Romeo y Julieta en el Teatro Leah Posluns.[27]​ Abandonó la escuela secundaria cuando tenía 17 años. Obtuvo una tarjeta verde a través de su padrastro estadounidense y se mudó a Los Ángeles tres años después.[21]​ Debutó como actor en un episodio de Hangin 'In. A principios de la década de 1980, apareció en comerciales (incluyendo uno para Coca-Cola), cortometrajes que incluían el drama de la NFB One Step Away [28]​ y trabajos en teatro como el éxito de culto de Brad Fraser Wolfboy en Toronto. En 1984, fue corresponsal del programa juvenil de Canadian Broadcasting Corporation TV Going Great.[29]​ 
Su primera aparición en una película de estudio fue Youngblood (1986) en la que interpretó a un portero quebequense. Poco después del lanzamiento de la película, condujo a Los Ángeles en su Volvo 122 de 1969.[30]​ Su padrastro había convencido a Erwin Stoff por adelantado para que fuera el gerente y agente de Reeves. Stoff ha seguido siendo su mánager y ha coproducido muchas de sus películas.[31]​ 


=== Avance: 1986-1994 ===
Después de algunos papeles menores, recibió un papel importante en la película dramática de 1986, River's Edge, que mostraba cómo un asesinato afectaba a un grupo de adolescentes. Tras el éxito crítico de esta película, pasó a finales de la década de 1980 en varias películas dirigidas a audiencias adolescentes, incluidos los papeles principales en Permanent Record y la exitosa comedia de 1989, Bill & Ted's Excellent Adventure, junto con su secuela de 1991, Bill & El viaje falso de Ted. El mismo año tuvo un papel destacado en la película Parenthood. 
Desde 1991, Reeves tocó el bajo en la banda de rock alternativo Dogstar . A principios de la década de 1990, comenzó a salir del período de películas adolescentes. Apareció en películas de acción de alto presupuesto como Point Break, por la que ganó el premio "Most Desirable Male" de MTV en 1992. Participó en varias películas independientes de bajo presupuesto, incluida la bien recibida película de 1991, My Own Private Idaho junto a River Phoenix. En 1992, interpretó a Jonathan Harker en la exitosa película dirigida por Francis Ford Coppola, Bram Stoker, Drácula. 


=== Ascenso en el cine: 1994-1999 ===
En 1994, su carrera alcanzó un nuevo récord como resultado de su papel protagónico en la película de acción Speed. Su casting en la película fue controvertido, ya que, a excepción de Point Break, fue principalmente conocido por comedias y dramas independientes. Nunca había sido el único protagonista de una película. La película de acción de verano tenía un presupuesto bastante grande y fue dirigida por el veterano director de fotografía Jan de Bont en su debut como director. 
Las opciones después de Speed fueron eclécticas: a pesar de sus éxitos, Reeves continuó aceptando papeles secundarios y apareció en películas experimentales. Obtuvo éxito con un papel principal romántico en A Walk in the Clouds. Hizo noticia al negarse a participar en Speed 2: Cruise Control, a pesar de los $ 11 millones ofrecidos como pago, que habrían sido la cifra más grande hasta la fecha, para viajar con su banda y desempeñar el papel principal en una producción de Hamlet en Winnipeg, Manitoba, en 1995 en el Manitoba Theatre Center.[32]​ De su actuación, Roger Lewis, el crítico teatral del Sunday Times, escribió: "Encarnó la inocencia, la espléndida furia, la gracia animal de los pasos agigantados, la violencia emocional, que forma el Príncipe de Dinamarca. . . Es uno de los tres mejores Hamlet que he visto, por una simple razón: él es Hamlet ".[33]​ Pero, según Reeves, su decisión de no participar en Speed 2 lo dejó en la lista negra de 20th Century Fox hasta que llegó El día en que la Tierra se detuvo.[34]​ 
Sin embargo, las elecciones de Reeves después de A Walk in the Clouds fallaron con la crítica y el público. Películas de gran presupuesto como la película de acción de ciencia ficción Johnny Mnemonic y el thriller de acción Chain Reaction fueron criticadas y fracasaron en la taquilla, mientras que las películas independientes como Feeling Minnesota también fueron fallas críticas. Reeves finalmente comenzó a salir de su carrera después de protagonizar el drama de terror The Devil's Advocate junto a Al Pacino y Charlize Theron. Tomó un recorte de $ 1 millón para The Devil's Advocate para que Pacino fuera elegido, y más tarde tomó un recorte salarial del 90 por ciento por la menos exitosa The Replacements para garantizar el lanzamiento de Gene Hackman.[35]​ The Devil's Advocate obtuvo buena taquilla y buenas críticas.


=== Estrellato en Hollywood y Matrix : 1999-2009 ===
El éxito de ciencia ficción-acción de 1999, The Matrix, una película en la que Reeves tuvo un papel protagónico, fue un éxito de taquilla y atrajo críticas positivas.[36]​ 

Entre la primera película de Matrix y sus secuelas, Reeves recibió críticas positivas por su interpretación de un marido abusivo en The Gift. Aparte de The Gift, Reeves apareció en varias películas que recibieron críticas en su mayoría negativas y ganancias de taquilla poco impresionantes, entre ellas The Watcher, Sweet November y The Replacements. Sin embargo, las dos secuelas de Matrix, The Matrix Reloaded y The Matrix Revolutions, junto con Something's Gotta Give y la película de terror de 2005, Constantine, fueron éxitos de taquilla y llevaron a Reeves a la atención pública. Actuó con la banda Becky durante un año, pero renunció en 2005, citando su falta de interés en una carrera musical seria.[37]​ 
A principios de 2005, sus logros en Hollywood fueron reconocidos por el Hollywood Walk of Fame con una estrella ubicada en 6801 Hollywood Boulevard.[38]​ 
Su aparición en A Scanner Darkly (2006), basada en la distópica novela de ciencia ficción de Philip K. Dick, recibió críticas favorables, y The Lake House, con Sandra Bullock, fue un éxito en la taquilla.[39]​ Luego pasó a interpretar al personaje principal en dos películas de 2008, Street Kings y The Day the Earth Stood Still. En febrero de 2009 protagonizó la película de la directora Rebecca Miller, The Private Lives of Pippa Lee, que se estrenó en Berlinale.[40]​ 


=== Cine ecléctico y John Wick : 2009 – presente ===
A partir de 2008, comenzó la preproducción de su debut como director, Man of Tai Chi. La película es una narrativa multilingüe, en parte inspirada en la vida de su amigo, el especialista Tiger Chen. La filmación se produjo en China continental y Hong Kong. Durante los cinco años de guion y producción de Man of Tai Chi, Reeves actuó en varias películas B con papeles principales como Henry en Henry's Crime (2010) y John en Generation Um ... (2012). Durante ese tiempo, también interpretó a Kai en 47 Ronin que fue muy criticada.[41]​ Los críticos atribuyen ampliamente el bajo rendimiento de la película a su dirección, ritmo, enfoque en efectos especiales y edición. 
En 2011, volvió a otros medios artísticos. Después de haber tocado música al principio de su carrera, incursionó en la literatura escribiendo el texto de un "libro de imágenes para adultos" titulado Oda a la felicidad. El texto fue complementado por las ilustraciones de Alexandra Grant.[42]​ [43]​ En 2011, produjo el documental Side by Side sobre la suplantación de películas fotoquímicas por tecnología de cámara digital; Reeves entrevistó a varios directores célebres, incluidos James Cameron, Martin Scorsese y Christopher Nolan. 
La primera película de Reeves, Man of Tai Chi, se estrenó en 2013 con presentaciones en el Festival de Cine de Beijing[44]​ y en el Festival de Cine de Cannes . [45]​ El trabajo fue premiado en Beijing y elogiado por el reconocido director de películas de género de acción, John Woo. 
Reeves ha seguido actuando mientras exploraba otras formas de arte. En octubre de 2014, interpretó el papel principal en el thriller de acción John Wick. La película, protagonizada por Reeves como un asesino a sueldo jubilado, se abrió a críticas positivas y tuvo un buen desempeño en la taquilla.[41]​ Repitió el papel en John Wick: Capítulo 2 (2017),[46]​ y nuevamente en John Wick: Capítulo 3 - Parabellum (2019), ambas bien recibidas. 
En 2016, participó en el thriller de terror The Neon Demon y en el romance distópico The Bad Batch. Reeves tuvo un cameo en la película de comedia de acción Keanu. El director de Keanu, Peter Atencio, reveló que los realizadores habían contactado a la gerencia de Reeves sobre su participación en la película, quien se negó en su nombre. Cuando la hermana de Reeves le mostró el tráiler, Reeves contactó a los realizadores directamente para que aparecieran en la película. Como la película se había completado en su mayor parte, decidieron tener una escena en la que él le habla al gatito.[47]​ 
Reeves se unió a Winona Ryder en Boda de destino, película de 2018,[48]​ sobre invitados a la boda que desarrollan un afecto mutuo. Anteriormente habían trabajado juntos en otras películas, como Drácula de Bram Stoker, A Scanner Darkly y The Private Lives of Pippa Lee (aunque sus personajes no interactúan en esta película). 
Keanu Reeves se interpretó a sí mismo en la película comedía romántica Quizás para siempre estrenada en mayo de 2019. El casting de Reeves fue pensado inicialmente, para ser "un sueño imposible", ya que cumpliría un rol esencial en la película. "Él es el chico de los sueños", dijo Nahnatchka Khan directora de la película. Reeves, es un gran fanático del stand-up de Ali Wong (protagonista y coguionista de la película), estuvo a bordo desde el principio y encontró una manera de rodar su escena según su horario. "Me dijo: 'Me sentiría honrado de ser parte de esta historia de amor'", dijo Khan.[49]​ Reeves entre las grabaciones de John Wick se hizo tiempo para viajar a Los Ángeles y grabar las escenas de Quizás para siempre. "Él leyó el guion completo y se dio cuenta de cómo encajaba su personaje... Cuando estábamos filmando ese día él propuso muchos chistes porque pensó que sería divertido" aseguró Wong.[50]​ La película de Netflix tuvo una buena crítica y una sobresaliente actuación de Keanu, el actor se actúa a sí mismo, se burla de las críticas que le ha hecho la prensa sobre su personalidad y trayectoria.[51]​


=== Proyectos futuros ===
En enero de 2009 se anunció que Reeves protagonizaría una adaptación cinematográfica de acción en vivo de la serie de anime Cowboy Bebop, [52]​ [53]​ inicialmente programada para estrenarse en 2011. Debido a problemas de presupuesto, el script fue enviado para una reescritura. El estado del proyecto es actualmente desconocido, y sus perspectivas son más inciertas ahora que Netflix ha anunciado una serie de televisión de acción en vivo. 
En abril de 2011, Reeves declaró que era posible una tercera entrega de la serie Bill & Ted.[54]​ En diciembre de 2013, siguió trabajando en la película durante la grabación de The Today Show de NBC, "Estoy abierto a la idea de eso. Creo que es bastante surrealista, interpretar a Bill y Ted a los 50. Pero tenemos una buena historia en eso. Puedes ver la vida y la alegría en esos personajes, y creo que el mundo siempre puede usar algo de vida y alegría ".[55]​ En mayo de 2018, "Bill y Ted 3" se confirmó oficialmente con el título Bill & Ted Face the Music para estrenarse el 2020.[56]​ Reeves ha sido vinculado a The Modern Ocean.[57]​ 
Se anunció que el primer festival de cine de Keanu Reeves en Europa, titulado KeanuCon, se celebrará en Glasgow, Escocia.[58]​ Programado originalmente en el cumpleaños de Reeves en septiembre de 2018, se pospuso debido a un incendio en la escuela de arte de Glasgow. El festival se celebró los días 27 y 28 de abril de 2019, con nueve películas durante dos días. Las películas proyectadas incluyen My Own Private Idaho,  Speed, The Matrix, Constantine, el debut como director de Reeves, Man of Tai Chi, y John Wick.[59]​
A principios de mayo de 2019 se anunció la cuarta parte de John Wick para estrenarse el 2021 y en agosto de 2019 se anunció la cuarta entrega de Matrix que empezará a filmarse en el 2020.


== Vida personal ==


=== Familia ===

Reeves tiene derecho a la ciudadanía británica a través de su madre inglesa. Posee la ciudadanía canadiense por naturalización.[1]​ Creció como un canadiense y se identifica como tal, y tiene una tarjeta verde estadounidense.[21]​ [60]​ El padre biológico de Reeves nació en los Estados Unidos, pero Reeves requería una tarjeta verde porque no era elegible para reclamar la ciudadanía automática por su nacimiento en el extranjero. 
El 24 de diciembre de 1999, la novia de Reeves, Jennifer Syme, dio a luz con ocho meses a Ava Archer Syme-Reeves, que nació muerta. La tensión puesta en su relación por su dolor dio lugar a su ruptura varias semanas más tarde. El 2 de abril de 2001, Syme estaba conduciendo sola en el bulevar Cahuenga de Los Ángeles cuando chocó con tres carros estacionados, rodó varias veces y fue expulsada del auto. Las autoridades vieron que ella murió al instante. Según informes, recibió tratamiento para la depresión y tomó dos medicamentos recetados, que la policía encontró en su automóvil.[61]​ [62]​ Reeves, quien estaba programado para comenzar a rodar secuelas consecutivas de Matrix durante la primavera siguiente, buscó "paz y tiempo" para lidiar con el incidente, según su amigo Bret Domrose, guitarrista de la banda de rock alternativo Dogstar de Reeves.[61]​ 
Aunque a menudo se lo describe como budista o ateo, incluso cuando se lo menciona en una lista de "ateos famosos", Reeves no es religioso y ocasionalmente ha expresado su creencia en Dios o en algún otro poder superior, declarando: "Creo en Dios y en el diablo, pero no tienen que tener horcas ni una larga barba blanca".[63]​ Ha aclarado que tiene mucho interés y respeto por el budismo, pero no se ha "refugiado en el dharma".[64]​ En septiembre de 2013, cuando se le preguntó si era una persona espiritual, respondió con una sonrisa: "¿Creo en Dios, la fe, la fe interior, el yo, la pasión y las cosas? ¡Sí, por supuesto! Soy muy espiritual. Supremamente espiritual. Generosamente espiritual. Supremamente abundante".[65]​ Reeves generalmente ha sido reticente con respecto a sus creencias espirituales, diciendo que es algo "personal y privado".[66]​ 
En 2010, una imagen de Reeves se convirtió en un meme de Internet después de que fotos de él, aparentemente deprimido mientras estaba sentado en un banco del parque comiendo solo, se publicaron en un tablero de 4chan. Las imágenes fueron distribuidas  a través de varios blogs y sitios de noticias. Estas imágenes llevaron a que el meme "Keanu is Sad" o "Sad Keanu" se difundiera en los foros de Internet. Un día festivo no oficial se creó cuando una página de fanes de Facebook declaró el 15 de junio como "Día de Keanu".[67]​ [68]​ En el primer aniversario de "Cheer-up Keanu Day", Reeves fue entrevistado para un artículo en el periódico británico The Guardian.[69]​ 


=== Asuntos legales ===
En 2008, Reeves fue demandado en el Tribunal Superior de Los Ángeles por el paparazzi Alison Silva. La fracasada demanda de US$711 974 ($848 867 en 2020)[70]​ denunciaba que Reeves golpeó e hirió a Silva con un Porsche después de concluir una visita familiar a una instalación médica de Los Ángeles. [71]​ [72]​ La demanda tomó un año y medio para llegar a juicio, tiempo durante el cual Silva continuó atacando a Reeves y exigiendo el pago. En el juicio, los 12 miembros del jurado rechazaron la demanda, necesitando solo una hora de deliberación para llegar a su veredicto.[73]​ 
En 2014, dos acosadoras invadieron su casa en Hollywood Hills. El 12 de septiembre de 2014, Reeves se despertó y encontró a una acosadora en su biblioteca, quien le dijo que estaba allí para reunirse con él. Mientras Reeves hablaba con calma con ella, llamó a la policía, quien llegó y la arrestó antes de llevarla a una evaluación psicológica.[74]​ Tres días después, una segunda acosadora se dirigió a su casa a través de una puerta que una empresa de limpieza dejó abierta. La intrusa se desnudó y se dio una ducha antes de nadar desnuda en su piscina. El equipo de limpieza sospechó y alertó a Reeves, que no estaba en casa. Luego notificó a la policía y la acosadora fue detenida.[75]​


=== Filantropía y negocios ===
Reeves creó una organización benéfica para el cáncer y decidió no adjuntar su nombre a la organización; También ha apoyado a PETA, la Fundación SickKids y Stand Up to Cancer. En 2014, dijo en una entrevista que su hermana Kim había luchado contra la leucemia durante más de una década.[76]​ 
Se cita a Reeves diciendo: "El dinero es lo último en lo que pienso. Podría vivir de lo que ya he hecho durante los próximos siglos ".[77]​ Se ha reportado que Reeves dio aproximadamente 80 millones de dólares estadounidenses de sus 114 millones de ganancias de las secuelas de The Matrix, The Matrix Reloaded y The Matrix Revolutions, para el personal de efectos especiales y maquillaje. La historia ha sido negada por el personal de efectos especiales como una leyenda urbana.[78]​ La historia probablemente tuvo sus raíces en un acuerdo de fondo que Reeves hizo con los productores de The Matrix Reloaded, renunciando a su derecho contractual a un porcentaje de las ganancias de la venta de boletos. Según se informa, lo hizo para permitir a los productores la flexibilidad para un amplio presupuesto de efectos especiales. El valor de la parte perdida de Reeves de las ganancias de los boletos se ha estimado en 38 millones de dólares estadounidenses, que se agregó al presupuesto general de la película, en lugar de ir directamente a los efectos especiales.[79]​ 
Cofundó una compañía de producción, Company Films. La compañía ayudó a producir Henry's Crime, una película en la que Reeves protagoniza.[80]​ 
Un ávido motociclista, Reeves cofundó Arch Motorcycle Company, que fabrica y vende motocicletas personalizadas.[81]​


== Filmografía ==


== Referencias ==


== Otras lecturas ==


== Enlaces externos ==
Keanu Reeves en Internet Movie Database (en inglés).
Lado a lado: Preguntas y respuestas con Keanu Reeves, Le Royal Monceau, París, del 11 al 12 de abril de 2016.