Kimberly Noel Kardashian West (Los Ángeles, 21 de octubre de 1980), conocida como Kim Kardashian, es una socialité, modelo, empresaria y personaje público estadounidense.
Comenzó a hacerse un hueco en el mundo de la fama a principios de la década de los 2000, cuando acaparaba portadas y photocalls en calidad de amiga de la también conocida socialité Paris Hilton. Kardashian apareció en múltiples ocasiones en el reality The Simple Life (2003-2007), el cual protagonizaban Paris Hilton y Nicole Richie.  
Su prominencia aumentó a partir de 2007, año en el que estrenó junto a su familia un programa de telerrealidad en E! llamado Keeping Up with the Kardashians. Tanto Kim como sus hermanas empezaron en la pequeña pantalla con este reality a raíz de la difusión de Kim Kardashian, Superstar, una película pornográfica que había grabado en 2002 junto a su entonces pareja: el cantante Ray-J. 
Desde entonces ha lanzado múltiples fragancias y accesorios de entre los que destacan sus marcas KKW Beauty o Skims. Frecuentemente es estrella invitada en destacados programas de televisión (entre ellos The Ellen Show oThe Tonight Show Starring Jimmy Fallon). Compitió en Dancing with the Stars y tuvo papeles en películas como Disaster Movie y Deep in the Valley. 
En 2016 llegó a ser portada de la revista Forbes como una de las empresarias más codiciadas del mundo. En la actualidad, luego de un acuerdo con la empresa Coty; su marca de cosméticos KKW BEAUTY está valorada en 1 billón de dólares, lo cual hace que según estimaciones de Forbes la socialité valga más de 900 millones de dólares.   
Desde que comenzó sus estudios en derecho en 2018, Kardashian se ha implicado muy activamente en el ámbito político como en la reforma de sistema carcelario de Estados Unidos, llegando a reunirse con el presidente Donald Trump en diversas ocasiones


== Primeros años ==
Kimberly Noel Kardashian, hija del abogado Robert Kardashian y de Kris Jenner, nació en Los Ángeles, California. Kim es de origen armenio, por parte de su padre, sus bisabuelos paternos emigraron a Los Ángeles justo antes del genocidio, y su bisabuela es turca de origen armenio. Su madre Kris tiene ascendencia inglesa, escocesa, irlandesa y neerlandesa. Tiene dos hermanas y un hermano, Kourtney Kardashian, Khloé Kardashian y Rob Kardashian y dos medio-hermanas por parte de madre, Kendall Jenner y Kylie Jenner.
Asistió a Marymount High School con sus dos hermanas.[1]​ Durante la escuela secundaria, Kardashian trabajó en la firma de música de su padre, Movie Tunes.


== Carrera ==


=== 2007: Carrera de telerrealidad ===
Después del estreno de su película pornográfica Kim Kardashian, Superstar, que protagonizó junto a su entonces pareja Ray-J, Kardashian comenzó a destacar en octubre de 2007 junto a sus hermanas, madre y padrastro en la serie de telerrealidad de la cadena E!, Keeping Up with the Kardashians. La serie ha salido al aire con dieciocho temporadas hasta la fecha, junto con cuatro spin-off de la serie.
Su primer papel de actuación fue en la serie Beyond the Break. Luego protagonizó la película de 2008 Disaster Movie como Lisa. Kardashian apareció en el episodio de How I Met Your Mother, "Benefits". Apareció en el estreno de la tercera temporada de la serie 90210 con sus hermanas Khloé y Kourtney, haciendo de sí mismas.[2]​
Kardashian fue anfitriona en WrestleMania XXIV. También apareció como jueza invitada durante el ciclo 13 de America's Next Top Model.[3]​ El 16 de diciembre de 2009, Kardashian hizo una aparición en CSI: NY de CBS con Vanessa Minnillo.[4]​
Kardashian fue una de los trece participantes de la temporada 7 de Dancing with the Stars.[5]​ Su pareja de baile fue Mark Ballas, fue la tercera contendiente en ser eliminada el 30 de septiembre de 2008.[6]​


=== 2007-2010: Modelo ===

Kardashian es copropietaria de una tienda de ropa llamada D-A-S-H con su hermana Kourtney[7]​[8]​ En la primavera de 2010, ella y sus hermanas lanzaron una línea de ropa para Bebe.[9]​[10]​[11]​
En diciembre de 2007, posó desnuda para Playboy.[12]​ También ha aparecido en varias ediciones internacionales de FHM, incluyendo la portada de la edición australiana de abril de 2010 y de Reino Unido en marzo de 2011. En febrero de 2008, Bongo Jeans anunció que Kardashian sería su rostro para la línea.[13]​ Kardashian también modela para la línea de Travis Barker, Famous Stars and Straps. También modela para Quick Trim, zapatos Balenciaga, la comida rápida Carl's Jr.,[14]​ Sugar Factory lollipops,[15]​[16]​ las paletas Sugar Factory, los productos para la piel Perfect Skin, y varios otros productos.[17]​[18]​
En julio de 2008, anunció en su blog que estaba trabajando en su propia línea de perfume para ser lanzada en 2009.[19]​ El perfume, Kim Kardashian, fue lanzado en las tiendas de los Estados Unidos en febrero de 2010. El perfume fue lanzado el 4 de mayo de 2010 en Canadá.[20]​
El 9 de abril de 2009, lanzó una serie de ejercicios en DVD, Fit In Your Jeans By Friday, con los entrenadores Jennifer Galardi y Patrick Goudeau.[7]​[21]​ Kim Kardashian es la cofundadora y jefa estilista de moda para ShoeDazzle.[22]​
Famous Cupcakes, una panadería de Los Ángeles, creó una mezcla de vainilla para Kim. El sabor de la magdalena es llamado Va-Va-Va-Nilla.
También ha creado joyas junto con sus hermanas, Khloé y Kourtney. El trío lanzó una línea de joyería para Virgins, Angels y Saints. La colección de 20 piezas debutó en marzo de 2010. La joyería refleja el patrimonio armenio de Kardashian.[23]​
Kim y sus hermanas crearon un bronceador llamado Kardashian Glamour Tan. Fue lanzado en verano de 2010 y está disponible en Sephora.[24]​[25]​
El 1 de julio de 2010, la sucursal de Nueva York Madame Tussauds reveló una figura de cera de Kardashian.[26]​[27]​
En agosto de 2010, anunció que ella y sus hermanas lanzarían otra línea de ropa. La línea se llama K-Dash y será vendida en QVC. K-Dash se lanzó el 10 de septiembre de 2010.[28]​
En 2010, sus ganancias eran estimadas como las más altas de las estrellas de reality con 6 millones de dólares, el 10 % de los cuales fueron ese año donados a la caridad.[29]​
El Dr. Sanford Siegal, el creador de Cookie Diet, la demandó afirmando que lo había difamado en Twitter. De acuerdo a Siegal, Kardashian publicó en octubre que él estaba "promoviendo falsamente" que ella estaba en Cookie Diet. Siegal presentó una demanda ante un tribunal de Florida afirmando que las declaraciones eran falsas y difamatorias. También alegó que Kardashian estuvo en una nómina de QuickTrim cuando ella twiteó la publicación. El tweet de Kardashian parece desviarse de un artículo en CookieDiet.com, que la nombró como una de las tantas celebridades que veía resultados positivos en la dieta. Kardashian envió una orden de cese y desiste a Siegal, demandando que el enlace sea retirado.[30]​
La edición australiana de la revista FHM, que le dedica su portada de abril de 2010, la califica como el mejor cuerpo del planeta.[31]​


=== 2010-presente ===
Kardashian es la productora de The Spin Crowd, un programa sobre Command PR, una firma de Nueva York, dirigida por Jonathan Cheban y Simón Huck. El programa los sigue mientras se asientan en sus nuevas oficinas en Los Ángeles. Kardashian es amiga de ambos, específicamente de Jonathan, y frecuentemente aparece en el programa. También apareció en los VMA de 2010, el 12 de septiembre de 2010.[32]​ y fue juez del noveno episodio de la temporada diez The Apprentice;[33]​[34]​ los dos equipos tenían que crear una imagen para su nueva línea de perfume, para venderla en Perfumania.[35]​[36]​
Kim, Kourtney, y Khloé escribieron una autobiografía titulada Kardashian Konfidential. El libro fue lanzado en tiendas el 23 de noviembre de 2010.[37]​
En diciembre de 2010, Kardashian filmó un vídeo musical para una canción llamada "Jam (Turn It Up)", el vídeo estuvo dirigido por Hype Williams; Kanye West hace una aparición en el vídeo.[38]​ Kardashian estrenó la canción durante la fiesta de Nochevieja en TAO Las Vegas el 31 de diciembre de 2010.[39]​ La canción fue producida por The Dream y Tricky Stewart. Kardashian dijo que estaba obligada en hacer la canción por amigos por Ciara, Kanye West y el productor The-Dream. Cuando le preguntaron sí se encontraba haciendo un álbum, Kardashian respondió: "No hay ningún álbum en trabajo ni nada -- sólo una canción que hicimos para Kourtney and Kim Take New York, y un vídeo dirigido por Hype Williams, la mitad del dinero será dado a una fundación de cáncer, debido a que The-Dream y uno de mis padres fallecieron de cáncer. Es sólo divertirse -- con una buena causa."[40]​
Jiim Farber, escritor de Daily News, llamó "Jam (Turn It Up)" una "música dance genérica, sin un solo rasgo definitivo", y sugirió que en sencillo hizo a Kardashian "la peor cantante en el universo de telerrealidad."[41]​
En 2012, Kim Kardashian publicó una foto de ella misma (también conocido como selfie) con su maquillaje contouring, haciendo que esta nueva técnica de maquillaje se hiciera viral en las redes sociales.
El 3 de septiembre de 2014, ella y Kanye viajaron hasta Reino Unido para asistir a la gala de entrega de los premios GQ a los "Hombres del Año", celebrada en el londinense Covent Garden donde ella ganó como Mujer del Año 2014.
El 21 de junio de 2017 lanzó su propia línea de maquillaje KKW Beauty.[42]​


== Vida personal ==


=== Relaciones sentimentales ===
Se hizo pública su relación con el cantante de R&B Ray J en marzo de 2007, con quien comenzó una relación en 2003. En agosto de 2007, un vídeo pornográfico casero que ella hizo con él fue distribuido por Vivid Entertainment Group.[43]​ Kardashian demandó a la productora por la propiedad de la cinta, llegando a un acuerdo de $5 millones a su favor. Después de esto se confirmó su separación de Ray J el día 26 de ese mismo mes.[44]​
Más tarde en diciembre de 2007, comenzó a salir con la estrella Reggie Bush después de que se conocieran en los Premios ESPY.[45]​ Kardashian anunciaba la separación de la pareja a finales de julio de 2009.[46]​ Más tarde, el 29 de septiembre de 2009, Bush anunció la vuelta de la pareja. Finalmente ambos anunciaban la separación definitiva de la pareja en marzo de 2010. Más tarde se conoció el motivo de la ruptura, el cual fue que Kardashian dejó a Reggie Bush por Miles Austin, de los Dallas Cowboys, aunque esto nunca se confirmó. Luego admitió que ella y Miles Austin sí tuvieron una relación desde marzo hasta agosto de 2010, pero que Miles Austin no fue el motivo de su ruptura con Reggie Bush. Más tarde, en noviembre de ese mismo año, fue vista en varias ocasiones con el modelo Gabriel Aubry, pero Kardashian solo dijo que era un gran amigo.[47]​


=== Matrimonios ===
En 2000, a los diecinueve años, Kardashian huyó con el productor de música Damon Thomas.[48]​ Thomas le pidió el divorcio en 2003. Kardashian luego citó como causa de su separación al abuso físico y emocional por parte de Thomas,[49]​ y dijo haber estado bajo los efecto del éxtasis durante la ceremonia.[50]​
El 20 de agosto de 2011 se casó con el jugador de la NBA, Kris Humphries, después de 10 meses de noviazgo.[51]​ 72 días después, el 31 de octubre de 2011, Kardashian solicitó el divorcio alegando diferencias irreconciliables; el 5 de junio de 2013 se formalizó el divorcio.[52]​[53]​
En junio de 2012, Kardashian confirmó su relación con el rapero Kanye West. Llevaba años de amistad con él, lo que ayudó a la consolidación sentimental de la relación.[54]​ Su relación se televisó en la séptima temporada de Keeping Up with the Kardashians. El 22 de octubre de 2013, un día después del 33 cumpleaños de Kim, Kanye West le propuso matrimonio. La pareja contrajo matrimonio el 26 de mayo de 2014 en el Fort di Belvedere.[55]​


=== Maternidad ===
Tras algunos rumores, el 30 de diciembre de 2012, Kanye West anunció que ambos esperaban su primer hijo[56]​ durante una presentación en Atlantic City, Nueva Jersey sin dar más detalles. Ese mismo día, Kourtney Kardashian, hermana de Kim, fue la primera en publicar un tuit afirmándolo: "¡Vengo queriendo gritarlo desde el tejado con alegría y ahora ya puedo! Otro ángel al que dar la bienvenida en nuestra familia. ¡Estoy desbordada de emoción!"[56]​[57]​[58]​ Más tarde, Khloé Kardashian respondió a Kourtney: "¡Guardar un secreto es difícil con tanta familia! ¡Sobre todo cuando estás tan emocionada! ¡¡¡El AMOR lo es todo!!!"[56]​[59]​ Y de último, la madre de las hermanas, Kris Jenner, también tuiteó para afirmarlo: "¡Oh, BEBÉ, BEBÉ, BEBÉ!!"[57]​[60]​ "¡¡¡¡¡¡¡¡¡Soy una chica feliz!!!!!!!!!".[57]​[60]​ En el momento de la noticia, Kim estaba embarazada de 12 semanas.[61]​[62]​
Al día siguiente, Kardashian publicó una entrada en su blog[63]​ comentando: "¡Es verdad! Kanye y yo estamos esperando un bebé. Nos sentimos tan bendecidos y afortunados y desearíamos que junto a nuestras familias, su madre y mi padre pudieran estar aquí para celebrar esto con nosotros."[64]​[63]​
Semanas después, Kardashian se presentó al programa Today Show para promocionar la nueva temporada de Kourtney & Kim Take Miami donde habló más sobre ello: "Es un momento muy emocionante, no se puede planear para ese tipo de cosas así que creo que es sólo una bendición saber mis circunstancias".[65]​ También dijo haber tenido problemas de fertilidad al igual que Khloé, pero a diferencia de ella, lo mantuvo en silencio.[65]​ 
Después de anunciar el estreno de la octava temporada de Keeping Up with the Kardashians, Kardashian dio la noticia del sexo de su bebé en el primer episodio, siendo esta una niña.[66]​[67]​ Finalmente, el 15 de junio de 2013, dio a luz a su primera hija, North West.[68]​
El 15 de mayo de 2015, una revista estadounidense anunció el segundo embarazo de Kardashian. Al parecer había conseguido finalmente, concebir a su segundo hijo, tras varios meses intentándolo.[69]​ Finalmente, el 5 de diciembre de 2015 dio a luz a su segundo hijo, Saint West.
Kim y su marido siempre manifestaron que querían otro bebé, sin embargo ella había corrido demasiados riesgos en sus embarazos anteriores, incluso podría no sobrevivir. Esto les llevó a la decisión de recurrir al vientre de alquiler. Así el 15 de enero de 2018 nació su tercera hija, de nombre Chicago.
En enero de 2019 la pareja confirmó que esperaban un cuarto hijo recurriendo a la gestación subrogada por segunda vez.[70]​ El 10 de mayo de ese mismo año nació un varón, Psalm West.[71]​


=== Salud ===
Comenzó a sufrir psoriasis (Enfermedad heredada de su madre) a los 30 años.[72]​ Fue diagnosticada con síndrome del túnel carpiano a finales de 2017.[73]​


=== Robo en París ===
En octubre de 2016, mientras asistía a la Semana de la Moda de París, sufrió un robo en el selecto hotel donde se alojaba, siendo maniatada por los ladrones que huyeron con joyas valoradas en 11 millones de dólares. 
La celebridad estuvo sin publicar contenido en sus redes sociales por 3 meses, más tarde, en enero, se anunció la captura de 17 personas responsables del robo en París.[74]​


=== Estudios universitarios ===
En abril de 2019, Kim comenzó sus estudios en la carrera de derecho que durará 4 años, haciendo su examen de titulación en 2022.[75]​ Decidió incursionar en el ámbito de derecho después de ayudar a salir de la cárcel a Alice Marie Johnson, una mujer en prisión desde 1996 por traficar con drogas, quien fue declarada inocente.


== Programas ==


== Discografía ==


=== Sencillos ===


=== Vídeos musicales ===


== Filmografía ==
2007: Kim Kardashian, Superstar como ella misma
2007: Thnks fr th Mmrs (video musical de Fall Out Boy) como invitada
2008: Dancing with the Stars como ella misma
2008: Disaster Movie como Lisa[76]​
2009: CSI: NY como Debbie Fallon (1 episodio).
2009: Deep in the Valley como Summa Eve.
2009: How I Met Your Mother como ella misma (1 episodio).
2009: Beyond the Break como Elle (4 episodios).
2012: Drop Dead Diva como Nikki.
2013: "Tyler Perry's Temptation" como Ava
2014: 2 Broke Girls como ella misma (1 episodio).
2014: American Dad! como un alien sensual.
2016: M.I.L.F. $ (video musical de Fergie) como ella misma
2018: Ocean's 8 Ella misma (cameo)
2020: Kim Kardashian West: The Justice Project como ella misma


== Véase también ==
Anexo:Premios y nominaciones de Kim Kardashian


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Kim Kardashian.
Kim Kardashian en Internet Movie Database (en inglés).
Sitio web oficialKim Kardashian en FacebookKim Kardashian en TwitterKim Kardashian en Instagram