Dwayne Michael Carter Jr. (Nueva Orleans, Luisiana; 27 de septiembre de 1982), más conocido como Lil Wayne, es un rapero, cantante, compositor, productor y ejecutivo discográfico, actor y empresario estadounidense, ganador de cuatro Grammys.
A la temprana edad de nueve años, fue contratado por el sello discográfico Cash Money Records siendo el miembro más joven, para formar parte del dúo, "The BG'z", junto con B.G, el rapero dice haberse sentido muy querido y que los considera sus hermanos mayores.
En 1997, Lil Wayne se unió al grupo Hot Boys, que incluía a los raperos Juvenile, BG y Young Turk. Hot Boys debutó con "Get It How U Live!" ese mismo año. Lil Wayne obtuvo la mayor parte de su éxito con el álbum de mayores ventas del grupo: Guerrilla Warfare lanzado en 1999. También en 1999, Lil Wayne lanzó su primer disco de platino "Tha Block Is Hot", vendiendo más de un millón de copias en los Estados Unidos.
Lil Wayne alcanzó la mayor popularidad en 2004 con "The Carter", que incluía el sencillo "Go D.J." También apareció en el sencillo de las Destiny's Child "Soldier" de ese año. En 2005, se publicó "The Carter II", secuela de "The Carter". Su álbum más exitoso, "The Carter III", fue lanzado en 2008 y vendió más de un millón de copias en los Estados Unidos la primera semana de lanzamiento. Incluye su sencillo número uno "Lollipop", con Static Major. También incluye los sencillos "A Milli" y "Got Money" con T-Pain y ganó el premio Grammy por Mejor Álbum de Rap. Lil Wayne lanzó su álbum debut de rock, Rebirth, en 2010- Aunque el recibimiento de la crítica no fue positivo, el álbum fue disco de oro.
En marzo de 2010, Lil Wayne entró en prisión para cumplir una pena de cárcel de ocho meses en Nueva York tras ser declarado culpable de posesión ilícita de un arma derivada de un incidente ocurrido en julio de 2007. Durante su estancia en prisión, lanzó un nuevo álbum titulado I Am Not A Human Being en septiembre de 2010, con artistas de Young Money, tales como Drake, Nicki Minaj, Lil Twist y Tyga. Fue puesto en libertad el 29 de agosto de 2011. Su noveno álbum de estudio y el primero desde que fue liberado de prisión es The Carter IV. El álbum incluye canciones como "6 Foot 7 Foot", con Cory Gunz, "How To Love" y "She Will", con Drake. Se vendieron 964.000 copias en los EE.UU. en su primera semana, batió el récord de ventas digitales en iTunes Store y es certificado triple platino por sus ventas internacionales.


== Biografía ==
Dwayne Michael Carter Jr. nació en el barrio de Hollygrove en Nueva Orleans, Estados Unidos, el 27 de septiembre de 1982. Su madre tenía diecinueve años cuando dio a luz y sus padres se divorciaron cuando él contaba dos años de edad. Su padre los abandonó finalmente a los 5 años, razón esta la de no tener padre, que esgrime el rapero para haberse cambiado el nombre de pila al quitar la D inicial de Dwayne.
Escribió su primera canción de rap a los ocho años. En 1991 conoció al rapero Birdman, dueño de la discográfica Cash Money Records, con la cual editarían su primer disco en colaboración, "True Story"
con el rapero B. G., el proyecto se llamaría The B.G.'z, Carter contaba solo con once años. A los trece años, se disparó accidentalmente con una pistola mientras cantaba con esta en la mano, y fue un policía quien tuvo que llevarlo de urgencia al hospital, salvando así su vida. A pesar de ser un brillante alumno, inscrito además en un club de teatro, dejó la escuela para dedicarse de lleno a su carrera musical.


== Vida privada ==


=== Matrimonio y relaciones ===
Su primera hija nació en 1998, cuando Lil Wayne tenía 16 años y su novia 13 años, tres meses antes de su nacimiento, el rapero compró su primera mansión. La pareja contrajo matrimonio el día 14 de febrero del año 2002. Durante el matrimonio la pareja pasó por grandes crisis de pareja debido a la fama adquirida por Lil Wayne y que creció con el tiempo, su mujer dijo que el mundo de la prensa no era lo que quería para ella y para su hija, así que prefirió vivir fuera de ese mundo.
Finalmente, el abogado de su mujer le comunicó al rapero, el 3 de enero de 2004, la decisión de separación y custodia compartida de la hija de ambos, de 5 años de edad, cosa que hundió al artista por completo, Lil Wayne padece depresión desde entonces. 
Su exmujer volvió a contraer matrimonio con el empresario deportivo, Mickey "Memphitz" Wright en 2011, boda a la que Lil Wayne fue invitado y no acudió. Actualmente son amigos y Lil Wayne la sigue describiendo como "el amor de mi vida, con el que maduré y viví mis primeras experiencias, desde mi primer beso, hasta mi primera hija."
En 2006, Lil Wayne anunció que parte de la causa de su divorcio, tenía que ver con sus graves problemas con las drogas y el alcohol.
El 22 de octubre de 2008, nació su segundo hijo: Dwayne Michael Carter III. Fruto de una relación que, según el rapero, solo era de carácter sexual.
En 2009, tuvo su tercer y cuarto hijo. Los hijos se llaman Cameron Carter London y Neal Carter Nash. Ambos nacidos por relaciones esporádicas. El rapero exigió pruebas de paternidad, a pesar de no haber negado tener relaciones sexuales con dichas protagonistas. Actualmente Lil Wayne se encarga de pasar una pensión a las madres de esos hijos de 11.000 $ mensuales y ha reconocido a sus hijos entregándoles su apellido y ejerciendo como padre de ambos, la custodia de estos hijos es compartida.
En mayo de 2011 comienza una relación con una chica italiana, llamada Dhea Sodano. A finales de 2014 se hace pública la ruptura de ambos.
En marzo de 2015, comienza una relación con Christina Milian. En septiembre de mismo año, anuncia TMZ.com que terminaron su relación.


=== Salud, drogas y terapia ===
En 2010, Lil Wayne decidió acudir a múltiples terapias de desintoxicación ya que no le gustaba el modo de vida que estaba llevando, anclado a las drogas y al alcohol. El rapero dijo estar arrepentido del modo de vida que estaba llevando y que el único recuerdo bueno de esa faceta de su vida había sido el nacimiento de sus tres hijos. En diciembre de 2019, Lil Wayne anunció [4]​que tendrá su propia marca de cannabis bajo el nombre de GKUA Ultra Premium. Con ello se une a otros artistas como Willie Nelson, Drake y Snoop Dogg que han confiado en la comercialización de la hierba tras su legalización en California, Estados Unidos.


=== Religión ===
Lil Wayne es un cristiano practicante que toma tiempo para leer la biblia con regularidad. Lil Wayne afirma su creencia "en Dios y su hijo, Jesús."


== Problemas legales ==
Carter dijo a CBS Evening News Katie Couric sobre su acceso a todos los especiales Grammy en 2009, que le gusta fumar marihuana con fines recreativos. También afirmó que "no es adicto" a la bebida púrpura Drank (jarabe de la tos con codeína) por más tiempo, como algunos habían afirmado. Ha sido arrestado por consumo o posesión de marihuana y otras drogas.
Después de una actuación en el Qwest Arena en Boise, Idaho, Lil Wayne fue detenido 5 de octubre de 2007 por cargos de delito grave, luego que las autoridades de Georgia acusaron al rapero de poseer una sustancia controlada. El incidente fue descrito más tarde como una "confusión" y los cargos fueron retirados.
El 23 de enero de 2008, Lil Wayne fue arrestado. Su autobús fue detenido por agentes de la Patrulla Fronteriza cerca de Yuma, Arizona. Una Unidad K-9 se recuperó 105 gramos (3,7 onzas) de marihuana, casi 29 gramos (1,0 onzas) de cocaína, 41 gramos (1,4 onzas) de MDMA, y $22 000 en efectivo. Lil Wayne fue acusado de cuatro delitos: tenencia de estupefacientes para la venta, posesión de drogas peligrosas, la mala conducta relacionada con armas y posesión de parafernalia de drogas. Se le concedió el permiso para viajar fuera del estado y siguen estando fuera de la custodia de la fianza $10 185 que publicó.
El 6 de mayo de 2008, Wayne volvió a la corte en Arizona de declararse culpable de los cargos.Un banco orden fue emitida el 17 de marzo de 2010, cuando Lil Wayne no se presentó para una conferencia de juicio la gestión final. Sin embargo, el rapero ya estaba en prisión, cumpliendo una condena de un año en Rikers por cargos de armas.
En febrero de 2009, la producción de la empresa RMF Producciones presentó una demanda en 1,3 millones dólares contra Wayne, después de un anticipo de 100 000 dólares para tres espectáculos, todos los cuales fueron cancelados por el artista.
En octubre de 2009, Lil Wayne, Birdman, Cash Money Records, y varios puntos de distribución de música fueron demandados por violación de los derechos de autor por Thomas Marasciullo, quien afirma que su voz se usó sin permiso. Los raperos le pidió que registraran algunos "estilo italiano grabaciones de la palabra hablada" en 2006. La letra fue presuntamente utilizada en "Respect" y otras canciones del álbum de la colaboración de los raperos "Like Fathaer, Like Son" y "Birdman's 5 * Stunna".
El 22 de octubre de 2009, Lil Wayne se declaró culpable de intento de posesión criminal de un arma. Estaba previsto para la sentencia en febrero de 2010 y se espera a recibir una condena de un año la cárcel del condado, pero el 9 de febrero de 2010, el abogado de Lil Wayne, anunció que la sentencia se retrasó hasta el 2 de marzo debido a una cirugía dental.
El 2 de marzo de 2010, la sentencia fue aplazada de nuevo cuando el tribunal informó de un incendio en el sótano.
El 8 de marzo de 2010, Lil Wayne fue condenado a un año de prisión, que sirvió en Rikers Island. Su abogado dijo que el rapero espera que esté con la protección de una custodia, separado de otros presos. Fue puesto en libertad por buena conducta.
Sin embargo, en mayo de 2010, Wayne fue encontrado por un personal de Rikers Island Penitentiary estando en posesión de contrabando (un reproductor de MP3, cargador y auriculares). Sin embargo en ese momento, fue reportado por MTV y HipHopDX (y más tarde confirmado) que Lil Wayne iba a ser puesto en libertad cuatro meses a principios de noviembre. En abril de 2010, los amigos de Lil Wayne crearon un sitio web llamado Weezy Thanx You, que publica las cartas escritas por Wayne en la cárcel. En la primera carta, titulada "Gone Til'November", el rapero describe su rutina diaria, diciendo que él trabaja un montón, y lee la Biblia cada día. Wayne fue liberado de la prisión de la Rikers Island el 4 de noviembre de 2010, tras haber cumplido ocho meses de su año de sentencia.
El 22 de junio de 2010 Wayne se declaró culpable de los cargos. Como parte del acuerdo de culpabilidad que puede servir 36 meses de libertad condicional. El 30 de junio de 2010, fue condenado a tres años de libertad condicional. El lanzamiento del álbum Tha Carter III ha visto afectado por una serie de demandas:
En marzo de 2011, el productor Deezle (Darío Harrison) demandó a Wayne y su etiqueta Cash Money Records en regalías no pagadas del mismo álbum.
En mayo de 2011, productor de Bangladesh también presentó una demanda contra Weezy & Co. en regalías no pagadas.
A principios de junio de 2011, otro productor llamado David Kirkwood presentó una demanda contra Young Money Entertainment y Cash Money Records en alegaciones de que las etiquetas no han podido pagarle más de $ 1.5 millones en regalías y servicios de producción para su trabajo en el álbum, que también incluye sus composiciones en "Love Me Or Hate Me", una canción extra aparece solo en la edición de lujo del álbum.
También en junio de 2011, los productores de Dallas Play-N-Skillz presentó una demanda en su contra alegando Wayne les debe por lo menos $ 1 millón en regalías no pagadas por "Got Money" de su álbum Tha Carter III en un gran éxito de Wayne publicado en mayo de 2008. El sencillo ha vendido más de 2 millones de copias desde que fue puesto en libertad.


== Beefs ==


=== 50 Cent ===
Después de escuchar que Lil Wayne había escrito letras contra él, 50 Cent hizo algunos comentarios poco amables, atacó a Wayne primero el 17 de agosto de 2007 con la canción "Part Time Lover". Weezy respondió indirectamente en un tema junto a Lil Boosie llamado "Louisianimal" incluido en el mixtape "The Drought Is Over Pt. 6: The Reincarnation" el cual fue liberado mucho más tarde el 17 de noviembre de 2008. 50 le respondió a Lil Wayne en enero del 2009 en una canción titulada "Play Dis On The Radio". A partir del 14 de agosto de 2009, la controversia entre 50 Cent y Lil Wayne parece haber terminado después de que 50 Cent apareció y actuó en los "America's Most Wanted Musical Festival" en Anaheim, California en el cual también estaba presente Lil Wayne.


=== Jay-Z ===
A principios de 2010, cuando Jay-Z y Kanye West lanzaron el sencillo "H•A•M" en el que Jay-Z ofendió al mentor de Lil Wayne, Birdman, diciendo: "I'm like really half a billi nigga, Really you got baby money, Keep it real with niggas, niggas ain't got my lady money".
El 24 de agosto de 2010, una canción llamada "It's Good" de Lil Wayne con Drake y Jadakiss se filtró en Internet e incluyó la respuesta de Lil Wayne diciendo: "Talking ‘bout Baby money? I gotcha baby money. Kidnap your bitch, get that, that how much you love your lady money?". El rapero Jadakiss, más tarde, absuelto de haber participado en la canción, decide hacer de las suyas ofendiendo a Jigga (Jay-Z) por Twitter.
En la canción "La Familia" de JAY Z, en su más reciente álbum Magna Carta Holy Grail responde a Lil Wayne.


=== Pusha-T ===
El feudo entre Pusha-T y Wayne comienza por un tema del protegido de Weezy, Drake y la contestación inmediatande Pusha en el tema "Exodus 23:1" del álbum Cruel Summer de G.O.O.D Music. Wayne respondió inmediatamente al tema con un tuit el cual dice "Que se joda Pusha-T y todos los que lo quieran". No Malice, hermano y compañero de Pusha-T en el grupo Clipse, defendió vía Twitter a su hermano con un comentario en el cual hace burla a la foto del beso entre Birdman y Lil Wayne: "Bien, YO AMO a Pusha! Es de mi sangre y nunca lo besé." tuiteó No Malice.
Luego de dos días de haber sido lanzado el tema de Pusha, Wayne respondió con un tema muy directo hacia el llamado "Goulish".
El feudo sigue en pie, pero con dudas, ya que muy recientemente Kanye (presidente de G.O.O.D Music) colaboró con DJ Khaled (DJ oficial de YMCMB, disquera fundada por Birdman, Lil Wayne y Mack Maine) en el también polémico tema "Cold", primer sencillo del futuro álbum de G.O.O.D Music, Cruel Summer. Y Lil Wayne lanzó "My Homies Still" el primer sencillo de I Am Not A Human Being II con la colaboración del también integrante de G.O.O.D Music, Big Sean.
Recientemente, ante los problemas de Lil Wayne con Cash Money, Pusha-T le ofreció unirse a G.O.O.D Music.


== Discografía ==


=== Álbumes de estudio ===


=== Álbumes en colaboración ===


==== Con Hot Boys ====
1997: Get It How U Live!
1999: Guerrilla Warfare
2003: Let 'Em Burn


=== EP ===
2007: The Leak
2009: The Leak: Reloaded
2017: In Tune We Trust


=== Mixtapes Oficiales ===
2002: SQ con The Sqad
2002: SQ2: This Is the Sqad con The Sqad
2002: SQ3 con The Sqad
2002: SQ4 con The Sqad
2003: SQ5 con The Sqad
2003: SQ6: The Remix con The Sqad
2003: SQ7 con The Sqad
2004: Da Drought
2004: Da Drought 2
2004: The Prefix
2005: The Suffix con DJ Khaled
2006: Dedication con DJ Drama
2006: Dedication 2 con DJ Drama
2006: The Drought Is Over
2006: Blow con Juelz Santana
2007: Da Drought 3
2008: Dedication 3 con DJ Drama
2009: No Ceilings
2011: Sorry 4 The Wait
2012: Dedication 4 con DJ Drama
2013: Dedication 5 con DJ Drama
2015: Sorry 4 The Wait 2
2015: No Ceilings 2


== Sencillos ==
En 2009 participó con Shakira en una canción llamada  Give it up to me , también colaboró con Eminem en "No Love" y con Drake en "Miss Me" y "Forever" junto con Eminem, Kanye West, asimismo también en Revolver junto a Madonna.

En el 2011 colaboró con artistas tales como Game en el tema "Red Nation", David Guetta y Chris Brown en "I Can Only Imagine", JLo en "I'm Into You", Chris Brown en "Look At Me Now" junto con Busta Rhymes, Rick Ross en "9 Piece", Young Jeezy en "Ballin", Ace Hood en "Hustla Hard Remix" junto con Rick Ross. y con Enrique Iglesias y Usher en "Dirty Dancer"También ha participado con Joe Jonas en la canción Just in Love de Jonas.
Lil Wayne fue considerado por la revista forbes el rapero más rico en el 2008.
Tras el tremendo éxito del nadador y campeón olímpico Michael Phelps en los JJ.OO de Pekín 2008, se pudo saber que la canción que este atleta escucha antes de saltar al agua es "I'm Me", de la autoría de Wayne.


=== Participaciones en sencillos ===


== Premios ==
BET Awards 2009

Mejor artista masculino (hip-hop)
Video más visto:"Lollipop" Original Sound.Grammy Awards 2009

Mejor Canción Rap: "Lollipop"
Mejor Album Rap: "Tha Carter III"
Mejor canción solitaria: "A Milli"
Mejor canción grupal o dúo: "Swagga Like Us", con T.I., Jay-Z, & Kanye WestMTV Video Music:

Mejor video de hip-hop del año: "Lollipop" featuring Static Major.MTV Europe Music Awards

Mejor Artista 2008
Mejor artista de hip-hop 2010


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Lil Wayne.
Sitio web oficial.