Lionel Andrés Messi Cuccittini (Rosario, Santa Fe; 24 de junio de 1987), conocido como Leo Messi,[7]​ es un futbolista argentino que juega como delantero o centrocampista.[8]​[9]​ Se desempeña en el F. C. Barcelona de la Primera División de España y en la selección de Argentina, equipos de los que es capitán.[10]​[11]​ 
Considerado con frecuencia el mejor jugador del mundo y uno de los mejores de todos los tiempos,[12]​ es el único futbolista en la historia que ha ganado, entre otras distinciones, seis veces el Balón de Oro (dos Balones de Oro y cuatro FIFA Balones de Oro), los cuatro primeros de forma consecutiva;[13]​ además de recibir seis Botas de Oro,[14]​ un FIFA World Player,[15]​ y un The Best FIFA.[16]​ En 2020, se convirtió en el primer futbolista en recibir un premio Laureus.
Con el Barcelona ha ganado 34 títulos, entre ellos, diez de La Liga y cuatro de la Liga de Campeones de la UEFA, así como seis títulos de la Copa del Rey.[17]​[18]​[19]​
Goleador prolífico,[20]​ ostenta, entre otros, los récords por más goles en una temporada y un año calendario,[21]​[22]​ máximo goleador de La Liga, la Supercopa de España, la Supercopa de Europa, y jugador no europeo con más goles en la Liga de Campeones de la UEFA; además de máximo goleador del F. C. Barcelona y de la selección argentina. Es uno de los futbolistas con más asistencias, desde que se tienen registros, en partidos oficiales.[23]​
Nacido y criado en la ciudad de Rosario, a los 13 años se radicó en España, donde el Barcelona accedió a pagar el tratamiento de la enfermedad hormonal que le habían diagnosticado de niño.[24]​ Después de una rápida progresión a través de la Academia juvenil del Barcelona,[25]​ hizo su debut oficial con el primer equipo a los 17 años, en octubre de 2004. A pesar de ser propenso a lesiones en los inicios de su carrera,[26]​ se estableció como jugador fundamental para el club.[27]​ En 2007, fue finalista del Balón de Oro y del Jugador Mundial de la FIFA, logro que repitió en 2008. Su primera campaña ininterrumpida fue la temporada 2008-09, durante la que con el Barcelona alcanzó el primer triplete del fútbol español.[28]​ A los 22 años, ganó su primer Balón de Oro y el premio al Jugador Mundial de la FIFA del año.[29]​[30]​
Siguieron tres temporadas exitosas, en las que Messi ganó tres FIFA Balón de Oro, con lo que sumó cuatro, hecho que no tenía precedentes.[31]​[32]​ Hasta el momento, su mejor campaña personal es la temporada 2011-12, en la que estableció el récord de más goles en una temporada, tanto en La Liga como en otras competiciones europeas, y se convirtió, en marzo de 2012, en el máximo goleador histórico de su club en competiciones oficiales.[33]​ Durante las dos siguientes temporadas, también sufrió lesiones,[34]​[35]​ y perdió el Balón de Oro frente a Cristiano Ronaldo, a quien se considera su rival. Messi recuperó su mejor forma durante la campaña 2014-15, en la que superó los registros de máximo goleador absoluto en La Liga y la Liga de Campeones;[36]​[37]​ conquistó con el Barcelona un histórico segundo triplete,[38]​ y además su quinto Balón de Oro.[39]​ Se hizo con la capitanía del equipo en 2018, y en 2019 se aseguró su sexto Balón de Oro.[40]​
Como internacional argentino, Messi ha representado a su país en ocho torneos mayores. A nivel juvenil, ganó junto con la selección sub-20 la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2005, torneo en el que finalizó como mejor jugador y máximo goleador,[41]​ y una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de 2008, con la sub-23.[42]​ Por su estilo de juego de pequeño driblador zurdo,[43]​ se lo comparó con su compatriota Diego Maradona quien, en 2007, declaró al adolescente su «sucesor».[44]​ Después de debutar en la selección mayor en agosto de 2005,[45]​ en el Mundial de Alemania 2006 se convirtió en el argentino más joven en jugar y en marcar en un mundial.[46]​ Al año siguiente jugó la final de la Copa América, donde fue nombrado mejor jugador joven del torneo.[47]​ Como capitán desde agosto de 2011,[48]​ llegó con su equipo a las finales del Mundial de Brasil 2014, de la Copa América 2015, certámenes en los que fue elegido mejor jugador del torneo,[49]​[50]​ y de la Copa América Centenario.[51]​


== Biografía ==
Lionel Andrés Messi nació el 24 de junio de 1987 en el Hospital Italiano Garibaldi de la ciudad de Rosario, en la provincia de Santa Fe. Es el tercer hijo de Jorge Horacio Messi y Celia María Cuccittini. Tiene dos hermanos mayores, Rodrigo y Matías, y una hermana menor, María Sol.[52]​ Su familia paterna es originaria del municipio italiano de Recanati, de donde su bisabuelo, Angelo Messi, emigró a Argentina en 1883.[53]​ Su abuela materna, quien lo alentó a dedicarse al fútbol y a quien agradece tras convertir un gol,[54]​ se llamaba Celia Olivera de Cuccittini (26/5/1930-8/5/1998).[55]​ Dos de sus primos (Maximiliano y Emanuel Biancucchi) son también futbolistas.[56]​ Estudió en la escuela primaria N° 66 "Gral. Las Heras".[57]​
Con apenas cuatro años, Messi dio sus primeros pasos en el club Abanderado Grandoli, ubicado al sur de Rosario, en el barrio Grandoli, a pocas cuadras de su casa.[58]​[59]​ Su primer entrenador fue Salvador Aparicio.[60]​[61]​ Posteriormente jugó algunos partidos con el Central Córdoba.[62]​ En 1994, comenzó a entrenarse en las divisiones inferiores de Newell's Old Boys.[63]​ A la edad de once años, le fue diagnosticada una deficiencia de la hormona de crecimiento.[61]​
En 1999, el equipo italiano Como tuvo la oportunidad de fichar a Messi, pero se terminó por descartar su contratación, debido tanto a problemas dirigenciales del equipo como a problemas sobre la mudanza de la familia del argentino.[64]​[65]​
En el año 2000, tras haber sido reclutado por Federico Vairo en Rosario, Messi fue a Buenos Aires a probarse a River Plate. Eduardo Abrahamian, encargado de las divisiones infantiles del club, pidió su contratación, pero esta nunca se concretó. El motivo por el cual no ingresó en la institución lo aclaró el propio jugador, en una entrevista a Fox Sports Radio el 31 de mayo de 2019:

 

El 3 de septiembre, con trece años, dio su primera entrevista a un medio de comunicación en el suplemento "Pasión Rojinegra" del diario La Capital de Rosario.[67]​
El 17 de septiembre de 2000, procedente de un vuelo de Buenos Aires con escala en Madrid, llegó junto a su padre a El Prat.[68]​ Los esperaba en la terminal Horacio Gaggioli, representante asociado al despacho de Josep Maria Minguella, intermediario y gran apoyo inicial para la familia. «Yo lo único que hice fue llamar a Carles Rexach y pedirle que hiciera una prueba a aquel chaval», comentó Minguella.[69]​ Nada más aterrizar, Gaggioli los llevó al hotel, justo delante del Camp Nou, donde Messi durmió por primera vez en Barcelona.[70]​ Fue citado para participar en un primer entrenamiento con el equipo infantil al día siguiente de su llegada, aunque no pudo realizar las pruebas preceptivas para ingresar en el fútbol base debido a la ausencia de Rexach, responsable de la cantera en aquella época.[71]​[72]​

 

El departamento de fútbol base del Barcelona convocó entonces al joven argentino a un partido de prueba con el infantil A, en uno de los campos de arriba del Miniestadi, el número 3.[74]​ «Marcó seis goles, disparó dos veces al poste y a la media parte tuvieron que cambiarle de equipo para equilibrar el amistoso», recuerda Joan Lacueva, que por aquel entonces era el ejecutivo responsable del fútbol base del club.[73]​ Rexach lo vio en la prueba y se resolvió la situación. «Llegué con el partido empezado y no me dio tiempo a sentarme. Tenía claro que, si no le fichábamos, nos arrepentiríamos» recuerda.[75]​ El 14 de diciembre, tras reunirse con sus padres y con el que era su agente, Horacio Gaggioli, en un bar redactó un principio de acuerdo sobre una servilleta de papel, que se firmó por todas las partes implicadas, a modo de contrato, donde Rexach se comprometía a su fichaje.[76]​[77]​[78]​[79]​
La familia se trasladó así a la ciudad de Barcelona,[80]​ donde Messi comenzó a jugar en las categorías inferiores de La Masía. Fue compañero de equipo de, entre otros, Cesc Fàbregas y Gerard Piqué.[81]​ Uno de sus primeros técnicos fue Tito Vilanova, quien años más tarde sería su entrenador en el primer equipo.[82]​

 


== Trayectoria ==


=== Categorías inferiores ===


==== Newell's Old Boys (1994-1999) ====
Según la Asociación Rosarina de Fútbol, Messi jugó en la escuela de fútbol infantil de Newell`s hasta los doce años,[84]​[85]​ Debutó ante Pablo VI el 9 de abril,[86]​ en un encuentro que Newell's ganó 6 a 0, con cuatro tantos suyos.[87]​
En 1995, Ernesto Vecchio dirigió la categoría 1987,[88]​ conocida como "La Máquina '87",[89]​ en la que jugaba Messi.[90]​[91]​[92]​ Con el club ganó, entre otros títulos, la Copa de la Amistad de Perú en 1997.[93]​ En una entrevista realizada en 2014, Vecchio comentó: "Verlo jugar a Leo con tan corta edad realmente era impresionante. Uno no podía creer (…) ver un chico con esa virtud, esa calidad, y tan menudito, chiquitito, que haga tantas cosas con la pelota".[94]​

* Referencias:[95]​[96]​


==== F. C. Barcelona (2000-2005) ====
Messi formó parte de los equipos menores del Barcelona entre 2000 y 2005.[97]​ Realizó las pruebas preceptivas en las instalaciones de Masía.[98]​ A los tres meses, el 14 de diciembre, se produjo la firma en una servilleta, como contrato, donde Rexach se comprometía a su fichaje.[99]​[100]​
Su debut se produjo en un partido con el Infantil B de Xavi Llorens ante el Amposta, el 7 de marzo de 2001, en el que anotó un gol,[101]​[102]​ pero en el siguiente partido, se fracturó el peroné izquierdo en una acción fortuita con un rival del Ebre Escola Esportiva,[103]​ por lo que no pudo jugar el resto de la temporada 2000/2001.[104]​[105]​
La temporada 2001/2002 la comenzó en el Infantil A, donde jugó 14 partidos y marcó 21 goles, con un coeficiente de gol de 1,5 por partido, el más alto de su carrera. Lo ascendieron esa misma temporada, al Cadete B de Tito Vilanova, aunque por problemas burocráticos, no jugó de manera oficial, solo podía disputar partidos amistosos.[106]​[107]​
La temporada 2002-2003 la disputó en el Cadete A, equipo con el que ganó todos los títulos de su categoría.[108]​[109]​
La temporada 2003-2004 la comenzó en el Juvenil B el 8 de agosto de 2003, en el marco de la Toyota U17 Club World Cup y con el Feyenoord holandés como rival, al que los españoles vencieron por 3-1 (Messi disputó los 90 minutos y dio una asistencia a Franck Songo'o). El 14 de septiembre, debutó con el Juvenil A de Juan Carlos Pérez Rojo, en el triunfo 3-0 sobre el Hércules por la jornada 2 del campeonato, y ante el Gimnastic de Tarragona, el 26 de octubre, firmaría el primero de sus dos pókers del curso: goles a los 7, 55, 65 y 90 minutos de partido para el 0-7 de los culés.[110]​[111]​
Más tarde, esa misma temporada, debutó con el Barcelona C de la Tercera División de España el 29 de noviembre de 2003,[112]​ y a los pocos meses con el Barcelona B, contra el Mataró por la jornada 28 del campeonato de la Segunda División B, el 6 de marzo de 2004;[113]​[114]​ jugando además en la recta final de temporada partidos con los juveniles A y B, de la División de Honor Juvenil y Copa del Rey Juvenil de Fútbol.[115]​[116]​[117]​[118]​Incluso antes de esos debuts, Messi jugó un partido de exhibición con el primer equipo el 16 de noviembre de 2003 a los 16 años y 145 días ante el Porto.[119]​
La temporada 2004-2005 la disputó con el Barcelona B y el primer equipo, alternando partidos en Segunda División B y Primera División.[120]​[121]​

* Referencias:[122]​


=== Fútbol Club Barcelona ===


==== Debut y primeros años ====
Messi debutó con el primer equipo el 16 de noviembre de 2003, en un partido amistoso contra el Porto, en aquel entonces entrenado por José Mourinho, en la inauguración del Estadio do Dragao.[123]​ El 18 de febrero de 2004, fue convocado para jugar otro amistoso, esta vez contra el FC Shakhtar Donetsk.[124]​

Comenzó la pretemporada jugando tres partidos amistosos en julio de 2004: ante el Banyoles el 16, el Figueres el 18, y el Palamós el día 20 en el Camp Nou. Contra este último club, en el minuto setenta y cuatro, convirtió su primer gol con el primer equipo, que puso el 0-4 parcial de un partido que el Barcelona ganó 0-6.[125]​[126]​
Frank Rijkaard lo hizo debutar en partido oficial contra el R. C. D. Español en el Estadio Olímpico Lluís Companys el 16 de octubre de 2004. Con diecisiete años, tres meses y veintidós días, se convirtió en uno de los canteranos más jóvenes en debutar en Primera División.[120]​ El 27 de octubre debutó en la Copa del Rey ante el Gramenet;[127]​ y el 7 de diciembre en Liga de Campeones contra el FC Shakhtar Donetsk en el Donbass Arena.[128]​ Marcó su primer gol oficial al Albacete Balompié, en la trigésimocuarta jornada del campeonato de Liga el 1 de mayo de 2005. Con 17 años, 10 meses y 7 días, se convirtió en el jugador más joven en marcar un gol en la Liga para el Barcelona.[129]​[130]​ Bojan Krkić, en 2007, rompió este récord anotando un gol a pase de Messi, en un partido de Liga contra el Villareal CF.[131]​ Durante la temporada, jugó también con el Barcelona B (17 partidos y 6 goles).[132]​[133]​[134]​

 

En aquella temporada el Barcelona logró establecerse como campeón de Liga, tras cinco temporadas sin conseguir el título.[136]​
Tras esta temporada, el equipo escocés Glasgow Rangers estuvo interesado en obtener su cesión, pero fue rechazada por el Barcelona.[137]​
El 13 de agosto de 2005, el Barcelona jugó el partido de ida por la Supercopa de España contra el Betis donde Messi formó parte de la convocatoria.[138]​ Este fue, luego de jugarse el partido de vuelta en el Camp Nou, el primer título de la temporada que ganó el equipo catalán.[139]​ El 24 de agosto, disputó con el primer equipo el Trofeo Joan Gamper ante la Juventus en el Camp Nou.[140]​ El 16 de septiembre, por segunda vez en tres meses, el Barcelona anunciaba una actualización de contrato con Messi. En aquella ocasión se mejoró su paga como miembro del primer equipo y se extendió hasta junio de 2014.[141]​ El 26 de septiembre obtuvo la nacionalidad española,[142]​ por lo que se convirtió en ciudadano español a todos los efectos,[143]​ deportivos incluidos. Dos días más tarde jugó su primer partido en la Liga de Campeones frente al Udinese italiano en el Camp Nou. Aficionados en el estadio del Barcelona lo ovacionaron hasta su sustitución, así como también su compostura con la pelota y combinaciones de pases con Ronaldinho.[144]​
A principios de la temporada 2005-06, la prensa lo señaló como un serio aspirante a ser el jugador revelación del año,[145]​ después de ganar el Balón de Oro y la Bota de Oro en el Mundial sub-20. En la segunda mitad de 2005, la prensa española hablaba de un duelo entre Messi y el joven brasileño Robinho, fichado por el Real Madrid ese mismo año, a quienes consideraba las futuras estrellas de La Liga.[146]​[147]​ Ambos fueron titulares en el primer partido de Messi ante el Real Madrid, que ganó el equipo catalán por 0-3, recordado por los aplausos del estadio Santiago Bernabéu a los jugadores del Barcelona tras los dos goles de Ronaldinho.[148]​[149]​ Messi tuvo un destacado papel en el Clásico, y dio además el pase del primer gol a Samuel Eto'o.[150]​[151]​
En diciembre, la revista italiana Tuttosport le otorgó el premio Golden Boy al mejor jugador joven de Europa, con lo que superó a Wayne Rooney y a Cristiano Ronaldo.[152]​ La prensa destacó la actuación del argentino en los octavos de final de la Liga de Campeones, ante el Chelsea en Stamford Bridge.[153]​ El Barcelona ganó el encuentro por 1-2 al conjunto de Mourinho. Messi pateó cinco veces a puerta, todas entre los tres palos, y convirtió un gol en el minuto 72 del partido.[154]​ En el partido de vuelta, jugado en el Camp Nou, sufrió una lesión que le apartó del equipo hasta el final de la temporada.[155]​ Hasta ese momento, llevaba anotados 6 goles en 17 partidos en liga y uno en Champions. El Barcelona finalizó la temporada como campeón de Europa y campeón de la Liga.[156]​[157]​


==== Titularidad y consagración en la élite ====

En la temporada 2006-07, Messi se estableció en el cuadro titular y marcó catorce veces en veintiséis partidos.[158]​ El 12 de noviembre, en el partido contra Real Zaragoza, sufrió una ruptura de metatarso que lo alejó por tres meses de las canchas.[159]​ Se recuperó de su lesión en Argentina y regresó contra el Racing de Santander el 11 de febrero,[160]​ en donde ingresó de cambio al segundo tiempo. El 11 de marzo, Messi anotó un triplete en El Clásico, que fue un empate 3-3 con 10 hombres en su equipo.[161]​ Desde Iván Zamorano (para el Real Madrid en la temporada 1994–95), ningún otro jugador había anotado un triplete en El Clásico.[162]​ A su vez, también se convirtió en el jugador más joven en haber marcado en un Clásico. Hacia el final de la Liga, empezó a acumular mayor cantidad de goles con respecto al inicio de la temporada (11 de sus 14 goles en la temporada de liga los hizo en los últimos 13 partidos).[163]​
Messi fue etiquetado como el "nuevo Maradona", por haber convertido goles similares a los dos más famosos del jugador argentino.[164]​ El 18 de abril de 2007, anotó dos goles en las semifinales de la Copa del Rey contra el Getafe FC, uno de ellos muy parecido al gol de Maradona contra la selección de Inglaterra en la Copa del Mundo de 1986 en México, conocido como el Gol del Siglo.[165]​ La prensa mundial lo comparó con el 10 argentino y la prensa española lo llamó "Messidona".[166]​ Corrió casi la misma distancia (62 metros) y venció al mismo número de jugadores (seis, incluyendo el portero), para anotar desde una posición muy similar, corriendo hacia el banderín de esquina. En una conferencia de prensa después del partido, su compañero Deco dijo: "Fue el mejor gol que he visto en mi vida".[167]​
Contra el R. C. D. Español, convirtió un gol similar al de "La Mano de Dios" anotado por Maradona contra Inglaterra en cuartos de final de la Copa del Mundo. Buscó la pelota y conectó con su mano para guiarla más allá del portero Carlos Kameni. A pesar de las protestas de los jugadores de Espanyol y repeticiones que demostraron la mano evidente, el gol fue validado.[168]​
A principios de la temporada 2007-08, el 19 de septiembre anotó en la victoria 3-0 sobre el Lyon en un encuentro de la Liga de Campeones.[169]​ Poco después, marcó dos goles contra el Sevilla FC el 22 de septiembre[170]​ y luego, el 26 de septiembre, anotó otros dos goles en una victoria sobre el Real Zaragoza 4-1.[171]​ El siguiente gol lo consiguió el 29 de septiembre, en una victoria por 4-1 sobre el Levante UD. Días después, convirtió su segundo gol en la Liga de Campeones contra el VfB Stuttgart.[172]​
Messi fue incluido por primera vez en el FIFA/FIFPro Mundial XI bajo la categoría de delantero.[173]​ Jugadores como Francesco Totti o Franz Beckenbauer habían declarado que lo consideraban uno de los mejores futbolistas del mundo.[174]​[175]​ El 4 de diciembre de 2007, Messi quedó en tercer lugar en la votación del Balón de Oro.[176]​
El 27 de febrero de 2008, jugó su partido número 100 para el Barcelona contra Valencia.[177]​ El 4 de marzo, en el partido de vuelta de octavos de final de Liga de Campeones contra el Celtic de Glasgow, sufrió una lesión en el bíceps femoral de su pierna izquierda que le impidió jugar por un mes y medio.[178]​ Esa lesión le impidió jugar los cuartos de final aunque, a su regreso, el Barcelona había llegado a semifinales, donde se enfrentó al Manchester United. Pese a haber sido titular en los dos partidos de la eliminatoria, Messi no recuperó su mejor forma y el Barcelona fue eliminado por un gol de Paul Scholes en el partido de vuelta del 29 de abril. Esa eliminatoria fue, además, el primer duelo directo entre Messi y Cristiano Ronaldo, considerados los grandes jugadores del momento.[179]​
En la temporada 2007-2008, el Barcelona no ganó ningún título, aunque llegó a semifinales en la Copa del Rey y en la Liga de Campeones. Sin embargo, la temporada quedó marcada por la buena actuación del argentino, que anotó más de 10 goles en La Liga y 6 en la Liga de Campeones.


== Selección nacional ==


=== Categorías inferiores ===


==== Inicios ====
En 2004 declinó la oferta de jugar para la selección española y decidió ser jugador de la selección argentina.[180]​
En junio de 2004, jugó su primer partido amistoso con la selección argentina en la categoría Selección de fútbol sub-20 de Argentina contra Paraguay. Allí metió un gol y dos asistencias. El partido finalizó con una victoria de Argentina por 8-0.[181]​
El 3 de julio, de visitante contra Uruguay, hizo un doblete en un partido que Argentina ganó 4 a 1.[182]​ Con sólo estos dos partidos jugados, fue convocado para disputar el Sudamericano Sub-20 que se jugaría a principios del año siguiente.[183]​


==== Sudamericano Sub-20 2005 ====
En enero de 2005, participó en el Campeonato Sudamericano Sub-20 de Colombia; esta fue su primera competición con la Selección argentina.
En la primera ronda, metió un gol en el debut contra Venezuela que fue goleada por 3-0, luego un doblete en el 4-0 a Bolivia,[61]​[184]​ y un gol en el 6-0 a Perú.[185]​
Argentina clasificó hacia el hexagonal final, y en la última fecha, jugó el clásico de América contra Brasil, que ganó 2-1 con un gol de Messi. De esta forma Argentina logró la tercera posición y se clasificó invicta al torneo mundialista celebrado en Países Bajos.[186]​


==== Mundial Sub-20 2005 ====
En junio de 2005, participó en el Mundial Sub-20 de Países Bajos. No fue titular en el partido contra Estados Unidos, en el que ingresó en el segundo tiempo, pero sí en los otros seis.[187]​ Durante la primera ronda, metió un gol en la victoria contra Egipto por 2-0,[188]​ y dio una asistencia a Neri Cardozo en la victoria contra Alemania por 1-0.[189]​
En octavos de final metió un gol en la victoria contra Colombia 2-1, en cuartos un gol y una asistencia en la victoria por 3-1 contra España,[190]​ en semifinales un gol a Brasil en la victoria 2-1,[191]​ y en la final contra Nigeria marcó un doblete con el que su equipo ganó 2-1.[187]​ Messi recibió la Bota de Oro y el Balón de Oro como mejor jugador del Mundial.[192]​ Desde entonces, las comparaciones con Maradona se acrecentaron todavía más.[193]​


==== Juegos Olímpicos 2008 ====

Messi llegó a los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 después de una larga disputa entre el F. C. Barcelona y la AFA para poder jugar en dicha competencia. El club español puso objeciones para dejarlo ir, y la FIFA decidió mediar en el conflicto, obligando al club a permitir el viaje de Messi a China, amparándose en un ambiguo convenio "virtual" anterior, que FIFA intentó formalizar dadas las circunstancias.[194]​ Este convenio obligaba al club a dejar ir a sus seleccionables menores de 23 años. Tras ver sus derechos amenazados, el Barcelona decidió llevar el litigio al Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS), que finalmente falló a favor del club español y anuló la obligatoriedad de liberar al jugador argentino. Tras este fallo, y gracias a la voluntad de ambas partes y a una serie de concesiones, la AFA y el F. C. Barcelona llegaron a un acuerdo final para que Messi siguiera concentrado con sus compañeros de selección en Pekín. El club reconoció que la decisión de dar permiso al jugador se adoptó después de la conversación que mantuvo este con Pep Guardiola.[195]​[196]​
Su primer partido fue el 7 de agosto ante Costa de Marfil, donde marcó el primer gol a los 43 minutos y asistió a Lautaro Acosta en el minuto 86. Argentina ganó por 2-1.[197]​ El segundo partido fue ante Australia el 10 de agosto, con un triunfo argentino por 1-0 con gol de Ezequiel Lavezzi y una destacada participación de Messi.[198]​ El 13 de agosto, Messi no participó en el partido frente a Serbia ya que Batista había decidido guardarlo para los cuartos de final.[199]​[200]​
Contra los Países Bajos, por los cuartos de final, a los 13 minutos del primer tiempo Messi marcó el 1-0, tras eludir al arquero. Cuando estaban empatados a un gol, en el minuto 105 le dio un pase a Ángel Di María, quien convirtió otro gol.[201]​ El 19 de agosto Argentina enfrentó a Brasil. Messi tuvo un partido sin sobresaltos, donde la figura fue Riquelme y la selección argentina goleó 3-0.[202]​
El 23 de agosto, los jugadores argentinos recibieron el oro olímpico después de vencer por uno a cero a Nigeria en el Estadio Nacional,[203]​ con asistencia de Messi para el gol de Di María.[204]​


=== Selección absoluta ===


==== Primeras convocatorias (2005-06) ====

Después de una destacada participación en el Mundial sub-20, Messi fue convocado por José Pekerman para jugar con la selección absoluta. Debutó en un amistoso con Hungría, cuando entró al campo en el minuto 63 por Lisandro López, pero solo 47 segundos después fue expulsado por el árbitro Markus Merk tras unos agarrones con el defensor Vilmos Vanczák.[205]​
El 3 de septiembre jugó su primer partido oficial en las eliminatorias del Mundial 2006 contra Paraguay.[206]​ En un amistoso contra Qatar jugado el 16 de noviembre de 2005, Messi dio su primera asistencia, que le permitió a Riquelme abrir el marcador en la victoria por 3-0[207]​ y el 1 de marzo de 2006 metió su primer gol en un amistoso contra Croacia.[208]​


==== Mundial 2006 ====

Al ser convocado para el Mundial de Alemania 2006, Messi se convirtió en el jugador argentino más joven en jugar un mundial.[209]​ Llegó a dicho certamen después de superar una reciente lesión que arrastraba desde marzo. Debutó en la Copa del Mundo en el segundo partido de Argentina, ante Serbia y Montenegro. Ingresó al campo de juego en el minuto 73 con un 3-0 a favor de Argentina. El equipo, por medio de Carlos Tévez, amplió el resultado y Messi dio una asistencia de gol a Hernán Crespo cinco minutos después de haber ingresado y marcó el 6-0 final en el 88; lo que lo convirtió en el sexto jugador más joven en anotar un gol en la historia de los mundiales.[210]​ Fue titular en el tercer partido del grupo, contra Países Bajos (0-0)[211]​ y en octavos de final ante México, entró en el minuto 84 y jugó toda la prórroga en la que venció Argentina por 2-1.[212]​ No participó, sin embargo, en el partido por cuartos de final frente a Alemania en el que Argentina fue eliminada en los penales.[213]​ Buena parte tanto de la crítica especializada como de la opinión general criticó a Pekerman por esa decisión.[214]​


==== Copa América 2007 ====

Tras la renuncia de Pekerman después de la eliminación en el Mundial, Alfio Basile tomó el mando de la selección argentina.[215]​ Basile continuó convocando a Messi. El 5 de junio de 2007, en un amistoso contra Argelia, Messi convirtió su primer doblete con la selección.[216]​
En la Copa América de Venezuela 2007, su primer partido fue contra Estados Unidos, donde Argentina goleó 4-1. Dio una asistencia de gol a Crespo y fue sustituido por Tévez a los 79 minutos.[217]​ Ante Colombia provocó el penalti del 1-1 y participó en el segundo gol de Riquelme. El marcador acabó 4-2 a favor de Argentina.[218]​ En el tercer encuentro, esta vez contra Paraguay, Messi entró al campo en el minuto 64 en lugar de Esteban Cambiasso. El encuentro finalizó 1-0 a favor de Argentina con gol de Javier Mascherano.[219]​
En los cuartos de final, Argentina goleó a Perú por 4-0.[220]​ Allí, Messi marcó el segundo gol del partido tras pase de Riquelme. En las semifinales, marcó un gol de vaselina ante México en la victoria argentina por 3-0.[221]​ Basile expresó que "solo los genios son capaces de hacer un gol como el que hizo Messi. Había que cerrar el estadio".[222]​ Sin embargo, pese a su gran desempeño en todo el torneo, Argentina fue vencida por Brasil en la final por 3-0.[223]​


==== Mundial 2010 ====

El 19 de mayo, el nuevo técnico argentino, Diego Maradona, incluyó a Messi en la lista de los 23 seleccionados para jugar el Mundial de Sudáfrica 2010.[224]​ Messi llegó con una gran presión, debido a que se lo consideraba el sucesor de Maradona y su campaña en el Barcelona lo perfilaba para ser la gran figura del mundial.[225]​
El primer partido de la fase de grupos, fue el 12 de junio contra la selección de Nigeria, donde ganaron 1-0 con gol de Gabriel Heinze, y Messi jugó los 90 minutos.[226]​
En el segundo partido, contra la selección de Corea del Sur, Argentina ganó 4-1 y Messi tuvo una destacable actuación, a pesar de no anotar goles.[227]​ El tercer encuentro fue contra la selección de Grecia, donde Argentina ganó 2-0 con goles de Demichelis y Martín Palermo. En este partido Messi fue el Jugador Budweiser del partido. En los octavos de final fue nuevamente titular. Argentina venció 3-1 a selección de México.[228]​ En los cuartos de final, la selección argentina fue eliminada tras perder 4-0 contra Alemania.[229]​


==== Copa América 2011 ====

El 1 de julio de 2011, Messi jugó el primer partido de la Copa América de Argentina 2011, celebrada en Argentina contra Bolivia. El partido acabó 1-1, y Messi fue elegido el mejor jugador del partido.[230]​ Tras el empate contra Colombia, Messi recibió grandes críticas por parte de los hinchas argentinos, que le reclamaban que jugara como lo hacía en el Barcelona.[231]​ Messi apagó las críticas al ser el autor de dos asistencias en el partido contra Costa Rica, en el que Argentina ganó por 3-0 con dos goles de Sergio Agüero y otro de Di María y de esa forma, clasificaba a la segunda fase. Messi fue elegido nuevamente mejor jugador del partido.[232]​[233]​ En los  cuartos de final, Uruguay se impuso ante Argentina en el minuto 5, con gol de Pérez, pero Messi asistió a Gonzalo Higuaín, que marcó el gol del empate. A pesar del esfuerzo del equipo argentino, Uruguay ganó en los penaltis por 4-5.[234]​ A pesar de no convertir goles en la competición, Messi, con tres asistencias, se situó en lo más alto de la tabla de asistidores junto con Paulo Henrique Ganso.[235]​ Llovieron críticas sobre todo el conjunto nacional y Batista fue despedido.[236]​
Hasta ese momento, los números de Messi en la selección mayor eran 61 partidos jugados con 17 goles.[237]​


==== Eliminatorias del Mundial 2014 ====

El 2 de septiembre de 2011, ya con Alejandro Sabella como nuevo DT, Messi debutó como capitán de la selección argentina en el primer partido contra Venezuela, que Argentina ganó 1 a 0.[238]​
El 7 de octubre, en el primer partido de eliminatorias del Mundial 2014 en el Estadio Monumental, en Buenos Aires contra la selección de Chile, Messi marcó el segundo gol y asistió otros dos. El partido terminó 4-1 en favor del conjunto argentino.[239]​ El 11 de octubre frente a Venezuela, prácticamente todos los jugadores tuvieron una actuación pálida y perdieron 1-0.[240]​

El 11 de noviembre, disputaron otro partido contra la selección de Bolivia con una gran expectativa por poder ganar el encuentro, ya que se jugaba contra un rival que hasta el momento nunca había podido sumar  un punto en Buenos Aires en toda su historia. El marcador lo abrió el equipo visitante tras un error de Martín Demichelis, que Marcelo Martins aprovechó anticipándolo y robándole la pelota en el área argentina.[241]​ Messi tuvo una actuación bastante destacada en el primer tiempo, en donde asistió a Higuaín en el primer gol, que fue incorrectamente anulado. Finalmente, Lavezzi empató el partido y muchos de los hinchas argentinos se retiraron decepcionados del estadio.[242]​ La mayoría de las críticas hacia Messi se apagaron el 15 de noviembre de 2011 en el partido frente a la selección colombiana. Messi fue la figura del partido, por haber marcado el gol del empate y haber sido fundamental para el segundo tanto, anotado por Sergio Agüero. Después de la victoria, algunos medios de comunicación lo catalogaron como "un Messi imparable", pero se lo criticó mucho debido a que no podía brillar jugando para su país como lo hacía en su equipo.[243]​[244]​
El 29 de febrero de 2012, Messi hizo su primer triplete con la selección en un encuentro amistoso frente a Suiza.[245]​ El 2 de junio, en la quinta jornada, el equipo argentino le ganó 4-0 a la selección de Ecuador, con un gol de Messi. El 9 de junio, Argentina tuvo fecha libre de eliminatorias, pero disputó, en reemplazo, un amistoso con Brasil. Messi logró su segundo triplete, que le otorgó la victoria a su selección por 4-3.[246]​ En un nuevo partido amistoso, el 15 de agosto, Argentina jugó contra Alemania. Messi nuevamente convirtió un gol en el partido que finalizó por 3-1.[247]​
El 7 de septiembre, en la séptima fecha de las eliminatorias, Argentina le ganó por 3-1 a Paraguay, partido en el que Messi convirtió su primer gol de tiro libre en la selección en el Estadio Mario Alberto Kempes.[248]​ En la octava fecha, Argentina tuvo una actuación pálida en Lima frente a la selección de Perú, donde empató 1-1. El 11 de octubre, en la novena fecha, la Argentina y Uruguay disputaron el Clásico del Río de la Plata. El equipo argentino ganó el partido por 3-0, con dos goles de Messi, el segundo ejecutado en un tiro libre.[249]​ Cuatro días más tarde, en la décima fecha, Argentina ganó 2-1 a Chile. Messi anotó un gol y así logró alcanzar el récord de Gabriel Batistuta de 12 goles en un solo año.[250]​ Finalizó la temporada 2012 el 14 de noviembre, con un empate sin goles frente a Arabia Saudita.[251]​
Las eliminatorias se reanudaron el 22 de marzo de 2013. Argentina recibió en el Monumental a su par venezolano por la undécima fecha. El encuentro terminó 3-0, y Messi consiguió convertir un gol y hacer dos asistencias.[252]​ En las tres siguientes fechas de eliminatorias, Argentina empató con las selecciones de Bolivia[253]​ y Colombia[254]​ por 0-0, y 1-1 en la altura de Quito frente a la selección de Ecuador.[255]​ El 14 de junio, Messi consiguió situarse como el segundo máximo goleador histórico de la selección, junto con Hernán Crespo, al realizar un triplete en un partido amistoso frente a Guatemala.[256]​
El 10 de septiembre de 2013, Argentina se enfrentó a Paraguay en un partido que terminó 2-5.[257]​ En aquel encuentro disputado en Asunción, Messi consiguió anotar dos goles y una asistencia. Con este triunfo, la selección argentina selló su pase al mundial de Brasil 2014 restando dos fechas en juego.[258]​ Poco tiempo después, debido a una pequeña lesión fibrilar en el bíceps femoral de la pierna derecha, no pudo jugar los dos últimos encuentros por las eliminatorias.[259]​ Pese a su ausencia, la selección argentina clasificó como primera de la eliminatorias de la Conmebol. Por otra parte, Messi terminó como el segundo máximo anotador del certamen y como el máximo anotador de su equipo.[260]​


==== Mundial 2014 ====

El 15 de junio, Messi hizo su debut en el Mundial de Brasil 2014 en un partido contra Bosnia-Herzegovina y anotó el segundo gol de Argentina[261]​ tras una devolución en una pared con Gonzalo Higuaín, con un pase de tacón, donde dribló a dos jugadores de Bosnia-Herzegovina y tiró al arco con la pierna izquierda.[262]​ Gracias a su buena actuación, ganó el premio a mejor jugador del partido.[263]​ El 21 de junio, jugó su segundo partido, donde se enfrentó a la selección de Irán y anotó su segundo gol del torneo en el minuto 91 de juego.[264]​ Marcó con un tiro de larga distancia fuera del área grande, al segundo palo del arquero, ante una defensa iraní muy poblada durante todo el partido. Fue elegido como el jugador del partido por segunda vez consecutiva.[265]​ El 25 de junio, Argentina enfrentó a Nigeria en el último partido de la fase de grupos.[266]​ El resultado final fue 3-2 favor de Argentina, Messi realizó un doblete: el primer gol en el minuto tres con un remate de zurda voleada, y el segundo en el minuto 45' de un tiro libre.[267]​ Messi fue elegido jugador del partido por tercera vez. 

El 1 de julio, Argentina jugó contra Suiza en un partido de octavos de final.[268]​ El resultado fue de empate a 0-0 en los 90 minutos, por lo que tuvieron que acudir a los tiempos extras. El gol llegó en el minuto 118', donde Messi asistió a Di María.[269]​[270]​ Messi fue elegido por cuarta vez jugador del partido.[271]​ Argentina logró pasar a los cuartos de final tras ganarle 1 a 0 a la selección de Suiza. El 5 de julio, Argentina se enfrentó a Bélgica en un partido de cuartos de final[272]​ El marcador final fue de 1-0 a favor de Argentina, con gol en el minuto 8' anotado por Higuaín.[273]​[274]​ El 9 de julio, Argentina jugó contra Países Bajos en las semifinales, el marcador fue un empate 0-0 en los 90 minutos, por lo que hubo que recurrir a los tiempos extras y luego a la tanda de penales, donde Messi anotó el primer gol de Argentina, que ganó 4 a 2.[275]​
El 13 de julio, Argentina se enfrentó con Alemania en la final. Tras un empate 0-0, se jugó un tiempo suplementario en el que Mario Götze anotó un gol en el minuto 114. Alemania fue campeón y Argentina, subcampeón.[276]​ Tras ser cuatro veces consecutivas el Mejor Jugador del Partido, con cuatro goles en siete partidos y una asistencia, Messi se convirtió en el Balón de Oro del Mundial de Brasil.[277]​[278]​


==== Copa América 2015 ====

El 25 de mayo de 2015, el entrenador de Argentina, Gerardo Martino, lo convocó en la lista de 23 para la Copa América de Chile 2015. El 13 de junio, en la fase de grupos contra Paraguay, anotó en el primer tiempo y puso un momentáneo 2-0 a favor de su equipo en un partido que terminó 2-2[279]​ Cuatro días más tarde, jugó 90 minutos en el segundo partido del grupo contra Uruguay, que terminó 1-0 a favor de Argentina, y fue elegido MVP del partido.[280]​[281]​
En el último partido de la ronda, que finalizó 1-0 contra Jamaica, Messi llegó a los cien partidos con su selección. Es el futbolista argentino más joven en la historia en llegar a esa marca, el quinto después de Javier Zanetti, Roberto Ayala, Javier Mascherano y Diego Simeone.[282]​
El 27 de junio, por los cuartos de final ante la Colombia de José Pekerman, hizo el primero de los penales con los que Argentina ganó 5-4 tras un partido empatado 0-0.[283]​ Tres días más tarde, en las semifinales contra Paraguay, realizó tres asistencias en un encuentro que Argentina ganó 6 a 1. En la final contra Chile,[284]​ el equipo argentino empató 0:0 en 120 minutos, para luego perder 4:1 en los penales.[285]​


==== Copa América Centenario ====

Gerardo Martino convocó a Messi en la lista de 23 jugadores para la Copa América Centenario. La selección de fútbol de Argentina disputó su primer encuentro contra la selección de fútbol de Chile, pero Messi no jugó debido a un golpe que había recibido en las costillas en un partido amistoso contra la selección de fútbol de Honduras.[286]​ La selección de Argentina derrotó 2 goles por 1 a la selección de Chile, con goles de Di María y Ever Banega. El 10 de junio de 2016, la selección de Argentina disputó su segundo partido contra la selección de fútbol de Panamá. Messi entró en el segundo tiempo y marcó tres goles. Argentina le ganó a Panamá por 5 tantos a 0, con goles de Messi, Nicolás Otamendi y Sergio Agüero.[287]​ El 18 de junio, en el partido de cuartos de final ante Venezuela, Messi igualó a Batistuta como máximo goleador histórico de la selección de Argentina con 54 goles.[288]​
El 21 de junio, en el partido de semifinal ante la selección de fútbol de Estados Unidos, tras marcar un gol de tiro libre, superó a Batistuta como máximo goleador y dio dos asistencia de gol, para un marcador final de 0 contra 4.[289]​[290]​
El 26 de junio de 2016, se disputó la Final de la Copa América Centenario entre Argentina y Chile. Tras un empate 0 a 0 en 120 minutos, ganó la selección chilena por penales, 2 goles a 4,[291]​ lo que propició la renuncia de Martino días más tarde.[292]​


===== Renuncia y retorno =====
Momentos después de la final de la Copa América Centenario, en la que había errado su tiro,[293]​[294]​ Messi anunció su retiro de la selección argentina, alegando que «ya lo intentó mucho» (en referencia a sus intentos de ganar un torneo con su selección):

 

Sin embargo, el 12 de agosto del mismo año, confirmó su regreso a la selección a través de un comunicado de prensa y que también iba a participar en los partidos de Clasificatorias para la Copa Mundial de 2018.[296]​


==== Eliminatorias del Mundial 2018 ====

Rompiendo con la tradición que imperaba desde hacía años en la selección argentina, la derrota en la Copa América 2015 no significó la salida de Martino, pese a lo que la mayoría de los hinchas y periodistas anunciaban, y se mantuvo una continuidad y su proyecto a largo plazo.[298]​ El primer compromiso para Messi luego de la Copa América 2015 fue una gira por Estados Unidos que serviría como preparación para las eliminatorias del Mundial 2018, que contó con dos amistosos, contra Bolivia y México. El 4 de septiembre, ante Bolivia, Messi entró a los 19 minutos del segundo tiempo y en la segunda pelota que tocó, convirtió un gol de cabeza para poner el 5-0 parcial, y 9 minutos después, en la tercera pelota que tocó, anotó su segundo gol en donde gambeteó al arquero boliviano y puso el 6-0 parcial, el resultado final fue victoria por 7-0. Gracias a este doblete, Messi se convirtió en el primer jugador argentino de toda la historia que les metió goles a todas las selecciones sudamericanas, un récord con el que solo contaban otros tres jugadores sudamericanos.[299]​ 

El 8 de septiembre, en el segundo partido de la gira, contra México, Argentina perdía 0-2, pero el "Kun" Agüero descontó a los 85 minutos, y a los 89, Messi convirtió el tanto del empate.[300]​
Después de los partidos amistosos en Estados Unidos, Messi sufrió una lesión en un partido del Barcelona que lo dejaría dos meses sin jugar, por lo cual se perdió cuatro partidos de las eliminatorias del Mundial 2018.[301]​
El 1 de septiembre de 2016, la selección argentina jugó contra la selección de Uruguay. El partido terminó 1-0 a favor de Argentina, con gol de Messi.[302]​ El 24 de octubre, fue convocado por Edgardo Bauza, luego de recuperarse de una lesión en los aductores y no jugar contra Venezuela para los partidos ante Brasil y Colombia.[303]​[304]​ El 15 de noviembre, Argentina jugó contra la selección de Colombia. El partido terminó 3-0 a favor de la selección argentina, con gol y dos asistencias de Messi.[305]​[306]​
El 23 de marzo de 2017, el seleccionado argentino se enfrentó, ya en segunda ronda de las eliminatorias, ante Chile en el estadio Monumental de Buenos Aires. Argentina ganó 1-0 con gol de Messi.[307]​[308]​ Días después, a horas del partido contra Bolivia en La Paz, la FIFA emitió un comunicado sancionando a Messi por cuatro partidos, actuando de oficio, tras un insulto del capitán argentino al árbitro asistente del partido con Chile, Emerson Augusto de Carvalho, a pesar de que ni este ni el árbitro Sandro Ricci lo informaron en acta.[309]​ El 5 de mayo, la FIFA rectificó y levantó la sanción en su totalidad, por lo que el jugador pudo participar en la recta final de las eliminatorias sudamericanas.[310]​ Y finalmente, en el último partido, el 10 de octubre, con hat-trick de Messi, Argentina le ganó a Ecuador 1-3 en Quito y se clasificó para el Mundial.[311]​[312]​[313]​


==== Mundial 2018 ====

El 1 de diciembre de 2017, se celebró el sorteo y confección de los grupos y fechas, para el Mundial de fútbol 2018 en Rusia.[314]​ La selección argentina quedó como cabeza de serie en el grupo D, junto a Islandia, Croacia y Nigeria.[315]​[316]​ El 29 de mayo de 2018, Argentina le ganó 4-0 a la selección de Haití en uno de los partidos preparatorios para el Mundial; Messi hizo su primer hat-trick en la Bombonera.[317]​ 
El 26 de junio, luego de un empate 1-1 ante Islandia y una derrota 0-3 ante Croacia,[318]​[319]​ Messi puso el 1-0 parcial en el último partido de la primera ronda ante Nigeria que Argentina ganó 2-1.[320]​[321]​ La selección alcanzó el segundo puesto en la clasificación del grupo y pasó a octavos de final, donde se enfrentó a Francia, primera del grupo C y quedó eliminada por 4-3 el 30 de junio.[322]​ 
Messi volvió con la selección el 22 de marzo de 2019, en un amistoso contra Venezuela en el estadio Wanda Metropolitano de Madrid, y que Argentina perdió 3 a 1.[323]​


==== Eliminatorias del Mundial 2022 ====

El 17 de noviembre de 2020, bajo la dirección del nuevo entrenador Lionel Scaloni,[324]​ y luego de jugar los cuatro primeros partidos clasificatorios para el Mundial de Catar, el seleccionado albiceleste se posicionaba segundo en la tabla con 10 puntos, por detrás de Brasil con 12.[325]​ Ante Perú, Messi se convirtió en el jugador con más victorias (85) en la historia de la selección.[326]​


== Estadísticas ==


=== Resumen estadístico ===


==== Goles ====
Datos actualizados al 29 de noviembre de 2020.


==== Asistencias ====
Datos actualizados al 29 de noviembre de 2020.


==== Goles y asistencias ====
Datos actualizados al último partido jugado el 29 de noviembre de 2020.
* Referencias:[23]​[327]​


==== Nota ====
A^ Partidos disputados en Copa del Rey y Supercopa de España.
B^ Partidos disputados en Liga de Campeones de la UEFA, Supercopa de Europa y Copa Mundial de Clubes.
C^ Partidos disputados en los Juegos Olímpicos.
D^ Partidos disputados en Copa Mundial de Fútbol Sub-20 y Campeonato Sudamericano Sub-20.
E^ Partidos disputados en las inferiores del Newell's Old Boys (234 goles en 176 partidos),[95]​ y del F. C. Barcelona (105 goles en 107 partidos) entre 1994 y 2005.[110]​[122]​
F^ Partidos amistosos con el F. C. Barcelona.[328]​
G^ Partidos amistosos a beneficio.


==== Los 1000 goles ====
El domingo 7 de enero de 2018, Messi se unió a la lista de jugadores en la historia con más de 1000 goles, en la victoria 3-0 del FC Barcelona sobre el Levante. En el Camp Nou, ante el equipo valencianista marcó su gol número mil, el primer gol del partido al portero Oier Olazábal en el minuto doce a pase o asistencia de Jordi Alba, por la decimoctava fecha de la La Liga.[329]​ El detalle son: 527 goles oficiales y 34 en amistosos con el Barcelona; 61 con la selección mayor argentina; dos con la sub 23 y 14 con la sub 20; además de 23 goles en juegos benéficos y de exhibición, más 339 que hizo en torneos que jugó en las divisiones menores del Barcelona y Newells Old Boys.[330]​ La estadística, incluso, podría ser mayor con goles que no se contemplan en la cuenta: cinco tantos con el Abanderado Grandoli, 18 goles en amistosos de inferiores con Newell's, 24 en partidos preparatorios con los Juveniles de Barcelona, un gol en Central Córdoba y 12 en su etapa a prueba en River Plate, darían un número de 60 goles más.[20]​


==== Los 1100 goles ====
El sábado 7 de diciembre de 2019, Lionel Messi marcó su gol número mil cien en la victoria del FC Barcelona ante el Mallorca, con un resultado final de 5-2, por la decimosexta jornada de La Liga. Fue en el minuto ochenta y dos de partido, anotando el tercero de su cuenta (a pase de Luis Suárez) y quinto del equipo, al portero malagueño Manolo Reina; en el Camp Nou, en la semana que ganó su sexto Balón de Oro y que ese mismo día, ofreció a la afición culé antes del encuentro.[331]​ En total son: 617 goles oficiales y 35 en amistosos con el Barcelona; 70 con la selección mayor argentina; dos con la sub 23 y 14 con la sub 20; además de 23 goles en juegos benéficos y de exhibición, más 339 que hizo en torneos que jugó en las divisiones menores del Barcelona y Newell's Old Boys.[332]​[333]​[334]​


== Récords ==

Actualizados a 29 de noviembre de 2020.

Máximo goleador de la historia del fútbol en el siglo XXI: 1127 goles.[20]​[335]​[336]​
Máximo goleador de la historia del fútbol en un mismo club (siglo XXI): 641 goles con el F.C. Barcelona.[337]​[338]​ (Récord absoluto de Pelé, con 643 goles en el Santos).
Máximo goleador de la historia del fútbol de Primera División, en un mismo club: 448 goles con el F.C. Barcelona.[339]​[340]​ (Superó a Josef Bican, con 417 goles en el Slavia Praga).
Máximo goleador de la historia del fútbol de Primera División, en una misma liga: 448 goles (en La Liga).[341]​[342]​ (Superó a Josef Bican con 447 goles -Slavia Praga (417) y MFK Vitkovice (30)- en la liga checa).
Más goles oficiales en los que ha intervenido un jugador (club y selección nacional) en el siglo XXI: 1013 goles (712 goles + 301 asistencias) en 885 partidos.[343]​[344]​
Máximo asistidor en partidos oficiales (siglo XXI): 301 asistencias (en 885 partidos); 259 con el F. C. Barcelona y 42 con la Selección argentina.[345]​[346]​[347]​[348]​
Más goles oficiales (Guinness World Records) anotados en un año natural (club y selección nacional): 91 goles -en 69 partidos en 2012- con un total de 79 en su club (59 en Primera División de España, 13 en la Liga de Campeones de la UEFA, 5 en la Copa del Rey, 2 en la Supercopa de España) y 12 en su selección nacional.[349]​[350]​ (Superó a Gerd Muller, con 85 goles en el Bayern Munich).
Más goles oficiales anotados en una misma temporada (club y selección nacional): 82 goles -en 69 partidos en 2011/12-.[351]​
Más goles oficiales anotados en un mismo año (club): 79 goles -en 60 partidos en 2012-.[352]​[353]​
Más goles oficiales anotados en una misma temporada (club): 73 goles -en 60 partidos en 2011/12- (50 en la Primera División de España, 14 en la Liga de Campeones de la UEFA, 3 en la Copa del Rey, 3 en la Supercopa de España, 1 en la Supercopa de Europa y 2 en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA).[354]​[355]​
Único jugador de la historia en anotar 50 o más goles durante nueve años: 60 (2010), 59 (2011), 91 (2012), 58 (2014), 52 (2015), 59 (2016), 50 (2017), 51 (2018), 50 (2019).[356]​[357]​
Máximo ganador del premio al mejor jugador del mundo por la FIFA: 6 veces (4 FIFA Balón de Oro, 1 FIFA World Player y 1 The Best FIFA).[358]​[359]​
Máximo ganador del premio Balón de Oro: 6 veces (2009, 2010, 2011, 2012, 2015, 2019).[360]​
Máximo ganador del premio Bota de Oro: 6 veces (2010, 2012, 2013, 2017, 2018, 2019).[361]​
Máximo ganador del premio Jugador del Partido en los Mundiales: 6 veces (1 en 2010, 4 en 2014, 1 en 2018).
Más nominaciones Premio Puskás: 7.[362]​


== Palmarés y distinciones individuales ==

Campeonatos nacionalesCampeonatos internacionalesDistinciones individuales

El 30 de abril de 2019, le fue concedida la Cruz de Sant Jordi otorgada por la Generalidad de Cataluña. El motivo, según esta institución, es por «su fabulosa trayectoria deportiva, que lo ha llevado a ser reconocido como el mejor futbolista de todos los tiempos». Es el tercer deportista que alcanza esta distinción, tras Gemma Mengual y Johan Cruyff.[364]​


== Rivalidad deportiva Messi-Cristiano Ronaldo ==

Numerosos medios de comunicación y aficionados al fútbol consideran que existe una rivalidad latente entre  Messi y Cristiano Ronaldo, principalmente por ser coetáneos y sus similares registros y éxitos deportivos.[365]​[366]​ Entre ambos han sido proclamados los mejores jugadores del mundo en veintinueve ocasiones, si se contabiliza el Balón de Oro de la revista France Football,[367]​ el premio al Jugador Mundial de la FIFA, el premio The Best FIFA,[368]​[369]​ el Premio World Soccer[370]​[371]​ y el premio Globe Soccer Awards,[372]​ siendo reconocidos como los mejores futbolistas de su generación. Algunos periodistas prefieren analizar el estilo de juego de los dos, mientras otros debaten sobre sus personalidades.[373]​[374]​[375]​
Sus actuaciones, y en especial su competencia, estaban también ligadas a la de sus respectivos clubes. Messi y Cristiano Ronaldo se enfrentaban al menos dos veces cada temporada en «el clásico», una de las rivalidades futbolísticas más fuertes y de las más seguidas a nivel mundial por millones de espectadores.[376]​[377]​


== Vida privada ==
Desde 2007, Messi tiene en una relación con Antonela Roccuzzo, a quien conoce desde los nueve años; se la presentó Lucas Scaglia, primo de ella y que jugaba también en las inferiores de Newell's, en el City Center Rosario.[378]​[57]​ El jugador hizo pública la relación en una entrevista en enero de 2009;[379]​ y un mes después se publicaron unas fotografías de la pareja en el carnaval en Sitges tras el derbi Barcelona-Espanyol.[380]​[381]​ Se casaron en Rosario el 30 de junio de 2017.[382]​

Messi y Roccuzzo tienen tres hijos: Thiago, Mateo y Ciro.[383]​[384]​[385]​ Para celebrar el primer embarazo de su pareja, Messi colocó la pelota debajo de su camiseta después de anotar en la victoria argentina por 4-0 ante Ecuador el 2 de junio de 2012, antes de confirmar el embarazo en una entrevista dos semanas más tarde.[386]​ Thiago nació en Barcelona, el 2 de noviembre de 2012. Messi anunció la llegada de su hijo en su página de Facebook escribiendo: "¡Hoy soy el hombre más feliz del mundo, mi hijo nació y gracias a Dios por este regalo!".[387]​ El nombre y las huellas de manos de Thiago están tatuados en su pantorrilla izquierda.[388]​ En abril de 2015, Messi confirmó en Facebook que esperaba otro hijo, que nació el 11 de septiembre de 2015 en Barcelona.[389]​ Ciro, su tercer hijo, nació el 10 de marzo de 2018.[390]​
En 2007, Messi creó la Fundación Leo Messi,[391]​ que tiene como objetivo ayudar a niños y adolescentes en situación de riesgo, especialmente en las áreas de educación y salud.[392]​ A través de la fundación, se han construido parques infantiles[393]​ refaccionado o rehabilitado organizaciones benéficas y polideportivos,[394]​ entre otras cosas. Por otra parte, Messi suele participar en actos a beneficio como partidos amistosos o acciones de recaudación de fondos,[395]​[396]​ campañas de concientización,[397]​ donaciones,[398]​ visitas o encuentros solidarios,[399]​ tanto para su propia fundación, como para la Fundación F. C. Barcelona y Unicef. Con la Fundación F. C. Barcelona llegó a una alianza para trabajar en conjunto.[400]​[401]​ 
Entre otros reconocimientos, el 11 de marzo de 2010, fue nombrado Embajador de Buena Voluntad de Unicef.[402]​
Sus asuntos profesionales se dirigen en gran medida como una empresa familiar: su padre, Jorge, ha sido su agente desde que tenía 14 años, y su hermano mayor, Rodrigo, maneja su agenda diaria y su publicidad. Su madre y otro hermano, Matías, gestionan su organización caritativa, la Fundación Leo Messi,[403]​ y cuidan asuntos personales y profesionales en Rosario.[404]​


=== Proceso judicial ===
En 2013, Messi fue investigado por sospechas de evasión fiscal. Las empresas extraterritoriales en los paraísos fiscales en Uruguay y Belice fueron utilizadas para evadir 4,1 millones de euros en impuestos relacionados con ganancias de patrocinio entre 2007 y 2009. Messi, que alegó ignorar el supuesto sistema, pagó voluntariamente 5,1 millones de euros en agosto de 2013. En mayo de 2016 fue juzgado junto a su padre por tres cargos de evasión fiscal. Dos meses más tarde, el 6 de julio, Messi y su padre fueron declarados culpables de fraude fiscal y fueron sentenciados a una pena de 21 meses de prisión y respectivamente condenados a pagar 1,7 millones de euros y 1,4 millones de euros en multas.[405]​ Si bien el Ministerio Fiscal no consideraba que hubiera motivos para acusar a Messi, la Abogacía del Estado española se convirtió en la única parte acusadora,[406]​[407]​ a pesar de sus declaraciones de que no tenía conocimiento de ninguna de las transacciones que se estaban haciendo con su dinero.[408]​ Frente al juez, dijo: "Solo me dedico a jugar al fútbol".[409]​ 
El 24 de mayo de 2017, el Tribunal Supremo español ratificó la sentencia de la Audiencia Provincial de Barcelona, al haberse interpuesto recurso por la representación procesal del jugador, considerándole autor de tres delitos fiscales, por defraudar 4,1 millones de euros.[410]​ El 23 de junio, la Fiscalía presentó un escrito ante la Audiencia de Barcelona, en el que no se oponía a la sustitución de las penas de prisión "en suspenso" por una sanción económica.[411]​[412]​ Finalmente, el 7 de julio, la Fiscalía aceptó la pena sustitutoria establecida por el juez, y el rosarino pagó la multa.[413]​[414]​


== Véase también ==
Anexo:Goles internacionales de Lionel Messi
Anexo:Partidos oficiales de Lionel Messi en el FC Barcelona
Anexo:Partidos de Lionel Messi en la Selección Argentina
Anexo:Máximos goleadores de la Supercopa de España de fútbol
Anexo:Máximos goleadores de las máximas categorías de liga de fútbol del mundo
Anexo:Máximos goleadores de las máximas categorías de liga de fútbol de Europa
Anexo:Máximos goleadores argentinos de la historia
Anexo:Marcas del fútbol


== Filmografía ==
Película-documental Messi, de Mediapro (2014)[415]​


== Notas y referencias ==


=== Notas ===


=== Referencias ===


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial de Lionel Messi
Ficha de Lionel Messi en FCBarcelona.es
Ficha de Lionel Messi en la LFP
Ficha oficial de Lionel Messi en la UEFA
Ficha oficial de Lionel Messi en la FIFA