Norma Jeane Baker (nacida como Norma Jeane Mortenson; Los Ángeles, California, 1 de junio de 1926-ib., 4 de agosto de 1962), más conocida como Marilyn Monroe, fue una actriz de cine, modelo y cantante estadounidense, una de las más populares del siglo XX, considerada como un símbolo sexual y un icono pop. [2]​[3]​
En 1945, empezó a trabajar como modelo[4]​[5]​ y años más tarde inició su carrera en Hollywood con el nombre artístico de Marilyn Monroe. Desde finales de la década de 1940, apareció en muchos pequeños papeles, gracias a un contrato con la 20th Century Fox; durante esa etapa, destacan sus participaciones en La jungla de asfalto (The Asphalt Jungle; 1950), y Eva al desnudo (All About Eve; 1950). Su primer papel protagonista lo obtuvo en la cinta de 1952 Don't Bother to Knock. Alcanzó su período de mayor popularidad a partir del año siguiente, cuando protagonizó películas como Los caballeros las prefieren rubias (Gentlemen Prefer Blondes; 1953); Cómo casarse con un millonario (How to Marry a Millionaire; 1953) y  The Seven Year Itch (La comezón del séptimo año, en México y Argentina, y La tentación vive arriba, en España; 1955). Tras matricularse en el Actor's Studio, fue alabada por la crítica por su trabajo en Bus Stop (1956). En 1954, en colaboración con el fotógrafo Milton Greene, fundó la Marilyn Monroe Productions.[6]​ Su protagonista más elogiado fue el de Sugar Kane para la película de Billy Wilder Con faldas y a lo loco (Some Like it Hot; 1959), por el que ganó un Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical.[7]​  En sus últimos años, actuó en películas como El multimillonario (Let's Make Love; 1960) y Vidas rebeldes (The Misfits; 1961), escrita por su marido Arthur Miller.
Monroe es considerada popularmente como uno de los mayores iconos del Star-System hollywoodiense. 
Estuvo casada en tres ocasiones con James Dougherty, Joe DiMaggio y Arthur Miller y se le atribuyeron relaciones sentimentales con los hermanos Robert Francis Kennedy y John Fitzgerald Kennedy. Falleció el 4 de agosto de 1962 a causa de una sobredosis de barbitúricos, en circunstancias nunca esclarecidas. La primera hipótesis que barajó la justicia estadounidense fue la del suicidio, pero esta nunca pudo ser corroborada.[7]​


== Biografía ==


=== Infancia y juventud ===

Gladys Pearl Baker (con apellido de nacimiento Monroe, 27 de mayo de 1902-11 de marzo de 1984)[8]​ se casó con el noruego Edward Mortenson y, poco después de separarse, descubrió que estaba embarazada.[9]​ El 1 de junio de 1926 nació en Los Ángeles su hija Norma Jeane. Fue inscrita, según consta en el Registro Civil, con el nombre de Norma Jeane Mortenson, para que no fuera ilegítima, y llamada Norma Jeane Baker (con el apellido de la madre) en la práctica.[10]​[11]​ Su madre la llamó Norma porque su actriz favorita era Norma Talmadge y Jeane por la también actriz Jean Harlow. Gladys, que trabajó como cortadora de negativos en la productora de cine RKO Pictures,[11]​[9]​ no podía mantener a su hija por problemas económicos y emocionales y la dejó al cuidado de un matrimonio adoptivo: Albert e Ida Bolender, residentes en Hawthorne (California).[12]​
Cuando Gladys consiguió una casa propia decidió llevarse a su hija, pero al cabo de unos meses, sufrió una crisis nerviosa. La custodia de Norma Jeane la obtuvo la mejor amiga de su madre, Grace McKee, quien despertó el interés de la niña por el cine y quien la incentivó para que fuera, en un futuro, actriz.[11]​[9]​ Cuando su tutora se casó en 1935 y se trasladó a la costa oeste de Estados Unidos, Norma Jeane fue dada en adopción a otras familias. McKee consiguió su custodia dos años después, solo por unos meses. Después de que Norma acusara al marido de Grace McKee de haberla violado, la custodia la obtuvo el tío de la mejor amiga de su madre, Olive Brunings. A los doce años, volvió a ser violada, esta vez por uno de los hijos de Brunings.[10]​
También a los doce años, ocurrió algo importante en su vida: descubrió que tenía una media hermana mayor por parte de madre, Berenice y empezaron a escribirse cartas, hasta que un día se pusieron en contacto. Hasta la muerte de Norma, ya convertida en la gran estrella Marilyn Monroe, las hermanas tuvieron una relación muy estrecha. Norma descubrió que no estaba tan sola como creía. Mientras tanto, después de la violación, se fue a vivir con una de las tías de McKee hasta que la señora empezó a tener problemas de salud y le fue imposible cuidar de ella y tuvo que regresar a casa de Grace. Su marido había recibido una oferta de trabajo y debían mudarse, por lo que Norma tendría que volver a un orfanato. Para evitarlo, tomó una decisión que cambiaría su vida: casarse con el hijo policía de una vecina en junio de 1942. Norma tenía dieciséis años y James Dougherty, veintiuno. Desde entonces, ella dejó de estudiar para dedicarse a su papel de buena esposa y buena ama de casa.[9]​
En 1943, cuando Estados Unidos estaba inmerso en plena Segunda Guerra Mundial, Dougherty se enroló en la Marina y fue enviado como instructor a la Isla Santa Catalina, frente a Los Ángeles, para luego embarcarse hacia Australia. Norma Jeane, al quedarse sola, se trasladó a casa de su suegra, con quien trabajó en la fábrica de municiones Radio Plane de Burbank.[9]​


=== Carrera ===


==== Inicios en el mundo artístico y debut en el cine (1944-1949) ====

Mientras trabajaba en la fábrica Radio Plane, un fotógrafo la retrató en su puesto de trabajo para una revista.[13]​ Sin saberlo, había descubierto a la que dentro de poco sería la gran Marilyn Monroe.[14]​ Ella, por su parte, logró cotizarse como modelo y fue portada de decenas de revistas.[2]​[9]​ Su nuevo trabajo como modelo no gustaba a su marido. Marilyn Monroe tuvo que tomar una decisión: o continuaba siendo una «buena» ama de casa o emprendía su camino hacia la fama.[15]​ En 1946, Norma decidió apostar por su futuro, se divorció de su esposo y se presentó a varios castings. Fue contratada por uno de los ejecutivos de la Twentieth Century Fox para trabajar como extra de cine durante seis meses.[16]​ Él le propuso el nombre artístico de Marilyn Monroe,[17]​ por la actriz Marilyn Miller y ella escogió el apellido Monroe, por ser el de soltera de su madre.[18]​[19]​ En sus primeros papeles, interpretó a una telefonista en la película musical The Shocking Miss Pilgrim y a una camarera en Dangerous Years.[20]​ La escasa aceptación que estas películas tuvieron de la crítica y del público contribuyeron a que su contrato no fuese renovado en 1947.[21]​


==== Contrato con Fox y revelación como actriz (1950-1952) ====

En 1948, Monroe firmó un contrato semestral con Columbia Pictures para interpretar a la bailarina Peggy en el musical Ladies of the Chorus.[22]​ La película no cosechó muchos éxitos, por lo que su contrato fue rescindido.[23]​ A partir de entonces, solo apareció en películas producidas por la Twentieth Century Fox después de firmar un contrato de seis años en 1949.[24]​[25]​ Participó con un breve papel en la comedia Amor en conserva de los Hermanos Marx, y en 1950 interpretó a Ángela, la amante de un abogado, en la película policíaca La jungla de asfalto.[26]​ También apareció en la película Eva al desnudo, protagonizada por Bette Davis, en la que interpretó a Claudia Caswell, una actriz de teatro. Por ambas interpretaciones recibió críticas positivas.[27]​
En febrero de 1951, se inscribió en las clases nocturnas de arte y literatura de la Universidad de California.[28]​ Interpretó papeles secundarios en varias películas de bajo presupuesto como Home Town Story, As Young as You Feel y Love Nest.[29]​ Las perspectivas de su carrera comenzaron a mejorar cuando actuó a las órdenes de Fritz Lang en Clash by Night (1952), con un elenco que incluía a Barbara Stanwyck, Paul Douglas y Robert Ryan. Nuevamente, su actuación recibió buenas críticas y poco después actuó en We're Not Married, comedia en la que trabajó junto a Ginger Rogers y Zsa Zsa Gabor, y en Don't Bother to Knock, un thriller  en el que interpretaba a una niñera perturbada vigilada por Richard Widmark. Este trabajo, en palabras suyas, le exigió escenas de gran carga dramática, pero no consiguió el éxito esperado. En Monkey Business (Me siento rejuvenecer), dirigida por Howard Hawks, actuó junto a Cary Grant y Ginger Rogers,[30]​[31]​ y mostró, por primera vez, su melena corta ondulada teñida de rubio platino.


==== Consagración (1953-1954) ====

En 1953, después de participar en películas de bajo presupuesto, la actriz consiguió un papel protagonista: "Rose" en Niágara. Darryl F. Zanuck, el entonces presidente de la Twentieth Century Fox, lo solicitó expresamente para ella.[32]​ Así fue como Marilyn Monroe sustituyó a Anne Bancroft y consiguió críticas dispares: unos decían que no estaba a la altura del papel y otros quedaron eclipsados por su explosiva belleza.[33]​[34]​ A modo de curiosidad, cabe destacar que los famosos cuadros de Andy Warhol sobre Marilyn tienen como modelo una imagen promocional de esta película.
En diciembre de ese mismo año, Marilyn apareció en el número inaugural de Playboy,  y se convirtió en la primera chica del mes de la revista. La portada mostraba a la actriz en una imagen, que había suscitado muchas críticas, con un vestido de escote pronunciado; pero el interior era aún más explosivo: como póster central se reproducía la fotografía Sueños dorados, en la que Marilyn aparecía totalmente desnuda tendida de perfil sobre una sábana de raso .[35]​En realidad, Marilyn no había posado expresamente para la revista: la imagen era de 1949, cuando ella era una desconocida de cabello más largo y oscuro, y se había tomado para un calendario. Hugh Hefner, dueño de la publicación, compró los derechos a tiempo para explotar el creciente estrellato de la actriz.
La actriz protagonizó junto a Jane Russell la película Los caballeros las prefieren rubias (1953).[36]​ Allí interpretó a "Lorelei Lee", una cantante y bailarina. Su trabajo en este filme recibió buenas críticas y su interpretación del número musical "Diamonds Are a Girl's Best Friend" se convirtió en un clásico de los musicales,[37]​ siendo recreado décadas después por Madonna en el videoclip de su tema "Material Girl". En 1953, Marilyn también trabajó con Lauren Bacall y Betty Grable en How to Marry a Millionaire (Cómo casarse con un millonario). En esta comedia interpretó a "Pola", una modelo que, junto a sus amigas con las que comparte un lujoso apartamento, intenta engatusar a incautos millonarios para poder casarse con alguno de ellos. La película cosechó críticas positivas y una buena recaudación, y nuevamente, la actuación de Monroe recibió buenas reseñas.[38]​
En 1954, la actriz apareció en el wéstern de Otto Preminger, River of No Return (Río sin retorno), junto a los actores Robert Mitchum, Rory Calhoun, Tommy Rettig y Murvyn Vye. Interpretó el papel de una cantante que conoce a un rudo vaquero, con el que vive diferentes aventuras. En la comedia musical There's No Business Like Show Business (Luces de candilejas), compartió escena con Ethel Merman, Donald O´Connor y Mitzy Gaynor.[39]​ La película recibió críticas negativas y no consiguió una buena recaudación.


=== Conflictos con la Twentieth Century-Fox y matrimonio con Joe DiMaggio (1954-1955) ===

Aunque Monroe se había convertido en una de las actrices más relevantes de la 20th Century Fox, su contrato no había cambiado desde 1950: su salario era inferior al de otros actores y no contaba con la libertad de elegir sus proyectos ni sus compañeros de trabajo. Cansada de interpretar papeles de «rubia tonta», se negó a participar en el rodaje de la comedia musical The Girl in Pink Tights, al lado de Frank Sinatra. Como consecuencia de su negativa, el estudio la suspendió temporalmente el 4 de enero de 1954.
Su suspensión fue analizada por los principales columnistas de Hollywood y la actriz inmediatamente inició una campaña publicitaria para contrarrestar cualquier negativa de los periodistas y para fortalecer su posición en el enfrentamiento con el estudio. El 14 de enero se casó con Joe DiMaggio en el Ayuntamiento de San Francisco y celebraron su luna de miel en Japón. Su noviazgo interesó a los medios desde 1952. Monroe, sola, se trasladó de Japón a Corea con el fin de entretener a las tropas estadounidenses que se dirigían a la guerra. Durante cuatro días, interpretó canciones de sus películas para setenta mil marinos. En febrero, regresó a Hollywood y fue galardonada con el premio Photoplay a la estrella femenina más popular. Al mes siguiente, el estudio le ofreció un contrato más ventajoso desde el punto de vista comercial y artístico: cien mil dólares por protagonizar la versión cinematográfica de la obra teatral de Broadway The Seven Year Itch.
En abril, se estrenó la película wéstern River of No Return, de Otto Preminger, donde compartió escena con Robert Mitchum. Sobre esta producción, Monroe comentó: «es una película de vaqueros de serie Z en la que la escenografía y el proceso de Cinemascope son más importantes que las actuaciones», sin embargo, tuvo buena acogida comercial. El primer filme que rodó tras reincorporarse a Fox fue el musical There's No Business Like Show Business (Luces de candilejas), que aunque no era de su agrado, se vio obligada a interpretar como compensación por haber rechazado actuar en The Girl in Pink Tights. Estrenado en diciembre, fue un fracaso comercial y muchos críticos tacharon de vulgar la actuación de Monroe.


==== The Seven Year Itch (La tentación vive arriba; 1955) ====
Tras un breve receso, Monroe aceptó el papel de "La Chica" en la comedia The Seven Year Itch, de 1955, adaptación cinematográfica de la obra teatral del mismo nombre.[40]​[41]​ Por su trabajo en esta película, recibió críticas positivas y su primera nominación al premio BAFTA como mejor actriz extranjera. The Seven Year Itch fue un gran éxito comercial con una recaudación de más de ocho millones de dólares.[42]​ Sin embargo, contribuyó a la crisis matrimonial entre Monroe y DiMaggio, disgustado principalmente por la famosa escena del vestido levantado por el viento en Nueva York y, en general, por la imagen provocativa que Marilyn proyectaba. La pareja se divorciaría meses después. El estudio mejoró el contrato de la actriz, en el que se incluyeron dos cláusulas: la primera señalaba que recibiría un porcentaje de la recaudación y la segunda le concedía la posibilidad de realizar una producción independiente al año.[43]​[44]​


==== Ingreso en el Actor's Studio y creación de la Marilyn Monroe Productions (1955-1957) ====
A mediados de la década de 1950, Monroe se mudó a Nueva York y dejó de actuar durante un tiempo, porque quería formar su propia productora de cine y perfeccionar sus dotes como actriz. Se inscribió, por sugerencia de su amigo Truman Capote, en las clases de teatro dirigidas por Constance Collier, quien murió días después del inicio del curso. Entonces, decidió matricularse en el Actor's Studio, en las clases impartidas por Lee Strasberg.[45]​ Cuando Strasberg consideró que ella estaba lo suficientemente preparada para actuar frente a la clase, le sugirió que interpretase junto con Maureen Stapleton una escena de la obra Anna Christie, de Eugene O'Neill.[46]​ Por su actuación en esta pieza teatral, recibió críticas muy positivas por parte de Strasberg y de sus compañeros.[46]​[47]​[48]​
En 1956, Monroe regresó al cine interpretando el papel de "Cherie" en la película Bus Stop. Gracias a su nuevo contrato firmado con la Twentieth Century Fox, la actriz pudo elegir director. Optó por Joshua Logan, que había sido formado con el mismo método de interpretación que Marilyn.[49]​ Nuevamente, la actuación de Monroe recibió buenas críticas. Logan, en su autobiografía, escribió: «Marilyn es una de las actrices más talentosas de todos los tiempos, ella es realmente brillante. Creo que debió haber sido nominada como mejor actriz a los premios Óscar». Bosley Crowther, del periódico The New York Times, señaló: «Marilyn Monroe se probó a sí misma que es una actriz».[50]​ Ese año fue nominada al Globo de Oro como mejor actriz de comedia o musical.[51]​


==== Conversión al judaísmo ====
El 29 de junio de 1956, la actriz y Arthur Miller se casaron en una doble ceremonia, civil y religiosa.[52]​ Miller practicaba el judaísmo por lo que Marilyn debió convertirse a dicha religión para poder casarse en una ceremonia religiosa de rito judío. La prensa accedió a la casa donde se celebró el evento, pero en una de las persecuciones en busca de fotografías murió accidentalmente una periodista que cubría el acontecimiento.[48]​ Después, el matrimonio se trasladó a Londres, donde Monroe rodó la primera película de la Marilyn Monroe Productions, El príncipe y la corista (1957), dirigida por Laurence Olivier, que fue también co-protagonista. El rodaje resultó ser muy angustioso para la actriz, que estaba embarazada, y sufrió un aborto espontáneo. Durante este período, debido a sus trastornos emocionales y anímicos, se volvió adicta al alcohol y a los barbitúricos.[53]​ La actuación de Monroe tuvo muy buena aceptación por parte de los críticos de cine, incluso ganó el premio David di Donatello a la mejor actriz extranjera en Italia y estuvo nominada al premio BAFTA como mejor actriz.


==== Some Like it Hot (Con faldas y a lo loco; 1959) ====

En 1959, Monroe participó en la película Some Like it Hot (Con faldas y a lo loco o Una Eva y dos Adanes en algunos países de Latinoamérica), con un elenco encabezado por Jack Lemmon y Tony Curtis, dirigida por Billy Wilder.[54]​ Durante el rodaje, Monroe siempre llegaba tarde, constantemente pedía repetir las tomas y con mucha dificultad lograba memorizar sus líneas; esto provocó que se enemistara con sus compañeros, especialmente con Tony Curtis. El rodaje de la cinta fue también bastante angustioso, porque allí quedó embarazada, supuestamente, tras un breve idilio con Curtis, pero nuevamente abortó.
La película fue muy aplaudida por crítica y público; fue la más taquillera de ese año y consiguió cinco nominaciones a los premios Óscar. Monroe interpretó a "Sugar Kane", una chica romántica, desafortunada en el amor y vulnerable; una rubia superficial, no demasiado inteligente, víctima de la maldad de los otros. Por su interpretación, ganó el Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical. Más tarde, Wilder comentó que esta película fue uno de los logros más importantes de toda su carrera.[55]​


=== Últimas películas y problemas de salud (1960-1962) ===

Después de Some Like It Hot, la actriz firmó un nuevo contrato con la Twentieth Century Fox. Actuó en 1960 en el musical Let's Make Love (El multimillonario), bajo la dirección de George Cukor. El rodaje de la película se retrasó por las condiciones físicas de Monroe y porque, a petición de ella, el guion fuera reescrito por Arthur Miller.[56]​ Los cambios que realizó el dramaturgo hicieron que Gregory Peck rechazara encarnar el papel principal del filme; Cary Grant, Charlton Heston, Yul Brynner y Rock Hudson también lo rechazaron, por lo que el estudio se lo ofreció al actor y cantante francés Yves Montand.[57]​ Monroe y Miller se hicieron amigos de Montand y su esposa, la actriz Simone Signoret. Cuando Signoret regresó a Francia para rodar una película, Monroe y Montand tuvieron un breve romance, estando ambos casados. Si bien ella le pidió que abandonase a Signoret, cuando el rodaje terminó, él volvió a su país con su esposa.[58]​ La película obtuvo críticas negativas y no le fue bien económicamente.[59]​
Durante este período, la salud y el estado emocional de Monroe se fueron deteriorando notablemente. Por las noches, para combatir su insomnio, llamaba con frecuencia por teléfono al Dr. Ralph Greenson, su psiquiatra y psicoanalista. También visitó a otros médicos cuando él creía que era necesario.[60]​

En el año 1960, Monroe formó parte del elenco de la película The Misfits (Vidas rebeldes), de John Huston, cuyo guion fue escrito especialmente para ella por Arthur Miller. La actriz interpretó a "Roslyn", un personaje que su esposo calcó de situaciones, diálogos y momentos de su vida. El elenco incluía, entre otros, a Clark Gable, Montgomery Clift y Thelma Ritter. El rodaje comenzó en julio de ese año y se llevó a cabo en el desierto de Nevada. El estado anímico de Monroe no era bueno: faltaba con frecuencia al rodaje, tenía dificultades para poder concentrarse, y para dormir consumía fuertes dosis de fármacos y alcohol.[61]​
En el mes de agosto, Marilyn fue hospitalizada de urgencia en Los Ángeles durante diez días. Los periódicos informaron de que la actriz estaba cerca de la muerte, pero no revelaron las causas de su internamiento.[62]​ Tras su ingreso hospitalario, Monroe regresó a Nevada y terminó de filmar la película.[63]​ En noviembre, la actriz y su esposo regresaron separados a Nueva York y ella se refugió en casa de Lee Strasberg.[64]​
The Misfits fue mal recibida por los críticos, pero la actuación de Monroe, al igual que la de Gable, recibió críticas muy positivas. En una entrevista, Huston dijo: "Marilyn excavó dentro de sus propias experiencias personales para sacar a la superficie algo único y extraordinario. No tenía técnica de actuación. Era todo verdad, era solo ella".[65]​
Durante los siguientes meses, la adicción de Monroe a los fármacos y al alcohol la llevaron nuevamente al borde de la muerte.[65]​ El 20 de enero de 1961 se divorció de Miller. En el mes de febrero, ingresó en la clínica psiquiátrica Payne Whitney, experiencia que ella misma describió como «una pesadilla». Después logró comunicarse con Joe DiMaggio, su segundo marido, quien hizo que la trasladaran del psiquiátrico a un hospital. Su delicado estado de salud le impidió trabajar el resto del año.[66]​
En 1962, Monroe regresó a la actuación y protagonizó, junto a Dean Martin, la película Something's Got to Give. En el momento de comenzar el rodaje, la actriz estaba muy delicada de salud, con sinusitis, bronquitis y síntomas cada vez más marcados de inseguridad. La 20th Century Fox confiaba en este proyecto para sanear su economía, ya que la empresa amenazaba con quebrar, debido a los desmesurados gastos que le generó la película Cleopatra. El 19 de mayo del mismo año tuvo lugar, en Nueva York, la gala de celebración del cumpleaños del entonces presidente estadounidense John F. Kennedy, en la que Monroe le cantó el "Happy Birthday Mr. President". Para acudir a esta gala, la actriz se ausentó durante siete días del rodaje, a pesar de que el estudio le exigió que se quedara para cumplir con su trabajo.[67]​
Monroe retornó después al rodaje de Something's Got to Give y filmó las escenas en las que se mostraba desnuda en una piscina. Estas imágenes aparecieron en la portada de la revista Life, tras lo cual comentó que quería «...sacar a Elizabeth Taylor de las portadas de las revistas». Por sus retrasos y repentinas ausencias del rodaje, fue despedida. La Fox intentó terminar la película sustituyendo a Marilyn por otra actriz, pero Dean Martin se opuso, y la productora tuvo que readmitirla.[68]​ En junio del mismo año, realizó su última y más recordada sesión fotográfica titulada póstumamente The last sitting, programada originalmente por la revista estadounidense Vogue y retratada por el fotógrafo Bert Stern.
Después de que la readmitieran, Monroe retomó las negociaciones con la productora para discutir su futuro profesional.[69]​ El estudio tenía pensado para ella retratar a Jean Harlow en una película biográfica, que sería protagonizada posteriormente por Carroll Baker. También quería que Marilyn actuara en las comedias Irma la Dulce, What a Way to Go! (Ella y sus maridos), ambas protagonizadas finalmente por Shirley MacLaine, y Kiss Me, Stupid, por Kim Novak.[69]​ El acuerdo al que llegaron estableció que recibiría un millón de dólares por película y que tenía la libertad de elegir director y co-protagonistas.[70]​


=== Fallecimiento ===

El 5 de agosto de 1962, a las 4:55 de la madrugada, el jefe del departamento policial de Los Ángeles, Jack Clemmons, recibió una llamada inquietante. Su interlocutor era el doctor Greenson, psiquiatra de Marilyn Monroe, y el mensaje era claro: la actriz había muerto. Clemmons fue el primero en llegar al lugar y advirtió una serie de incongruencias en los testimonios de los dos médicos y el ama de llaves, que se mostraban muy nerviosos y se habían retrasado sospechosamente en avisar a las autoridades. La escena de la muerte parecía alterada, las sábanas estaban cambiadas y limpias y el cuerpo había sido movido. Clemmons notó que, a esa hora, la señora Murray estaba lavando ropa, lo que le causó gran sorpresa. Las livideces del cadáver no coincidían con la postura antinatural en la que yacía el cuerpo. En principio, tampoco había agua ni jarra ni vaso con que hubiera podido ingerir las pastillas, hecho que el oficial de la Policía hizo notar a los médicos. Más tarde, en la escena aparecería muy oportunamente un vaso con la llegada de otros policías y forenses. La autopsia reveló que había fallecido por una sobredosis de barbitúricos.[71]​
El informe calificó la causa de la muerte como un «probable suicidio». Por falta de pruebas, muchos creen que fue asesinada. Sus médicos, Greenson y Engelberg, le recetaban diversos barbitúricos que pudieron acumularse en su organismo hasta alcanzar niveles peligrosos para la vida. Se cree que Marilyn falleció bastantes horas antes de que se diera aviso a las autoridades y que su habitación había sido manipulada y organizada convenientemente antes de la llamada telefónica. La hipótesis del suicidio distraería la atención sobre la posible responsabilidad de sus médicos personales en la muerte y los salvaría de cualquier imputación penal.
Euniece Murray, su ama de llaves, quien fue recomendada por el doctor Greenson para trabajar con Marilyn, fue entrevistada veintitrés años después y confirmó que aquella noche no conseguía dormir. Según su versión, se levantó y observó que las luces de la habitación de Monroe estaban encendidas, se encontró con la puerta cerrada con llave por dentro, por lo que tuvo que salir de la casa para observar por la ventana de la habitación a la mujer, desnuda y sin vida sobre la cama. De inmediato, telefoneó al doctor Greenson que llegaría en compañía de Engelberg hacia la medianoche o el inicio de la madrugada. Lo que hicieron los médicos y el ama de llaves horas antes de avisar a la policía se desconoce. Según Greenson, estuvieron tratando de dar aviso primero a la Fox.
Tres días después de la muerte, Joe DiMaggio, su segundo esposo, celebró el funeral en privado y con la sola presencia de familiares y amigos cercanos.

 

Sus restos reposan en el cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.[72]​


== Personalidad ==

Marilyn Monroe tenía varias facetas muy marcadas en su personalidad. Era una mujer que prodigaba una gran feminidad y vulnerabilidad, glamour y seducción muy estudiados, muy consciente de sus dones y muy atractiva sexualmente. En la sociedad de su época, a veces la gente pensaba que era menos inteligente de lo que era realmente; para ella era muy importante lo que opinaban las personas más cercanas. Desarrolló una personalidad neurótica, depresiva[73]​ y obsesiva que revelaba carencias de afecto en su niñez y primera juventud que afectaban a su trabajo en el plató: llegaba tarde a los rodajes, manifestaba ataques de pánico o bien, conductas impulsivas súbitas.[74]​[75]​


== Filmografía ==


== Cronología ==


== Premios ==


=== Globos de Oro ===


=== Premio David de Donatello ===


=== Premios BAFTA ===


== Reflexión en el arte ==

Monroe ha sido representada por numerosos artistas plásticos

Willem de Kooning: Marilyn Monroe (Óleo sobre lienzo, 1954)
James Gill: Marilyn Triptych (Óleo sobre lienzo, 1962)
James Rosenquist: Marilyn Monroe (Óleo sobre lienzo, 1962)
Mimmo Rotella: Marilyn Monroe (Décollage), 1962)
Wolf Vostell: Marilyn Monroe (Décollage, 1962)
Andy Warhol: Marilyn Diptych (Serigrafía sobre lienzo, 1962)
Richard Hamilton: My Marilyn (Fotos y óleo sobre lienzo, 1966)
Salvador Dalí: Mao Monroe (Óleo sobre  Polimetilmetacrilato, 1967)
Robert Rauschenberg: Test Stone #1 (Litografía sobre papel, 1967)
Richard Lindner: Marilyn was here (17 Litografías, 1970)
Mel Ramos: Peek-a-boo Marilyn (Litografía, 2002)
Gina Lollobrigida: My Friend Marilyn Monroe (Escultura, 2003)


== Bibliografía ==
Banner, Lois (2012). Marilyn: The Passion and the Paradox. Bloomsbury. ISBN 978-1-4088-3133-5. Belton, John (2005). American Cinema, American Culture. McGraw Hill. ISBN 978-0-07-288627-6. Chapman, Gary (2001). «Marilyn Monroe».  En Browne, Ray B.; Browne, Pat, eds. The Guide to United States Popular Culture. University of Wisconsin Press. ISBN 978-0-87972-821-2. 
Churchwell, Sarah (2004). The Many Lives of Marilyn Monroe. Metropolitan Books. ISBN 0-8050-7818-5. Clayton, Marie (2004). Marilyn Monroe: Unseen Archives. Barnes & Noble Inc. ISBN 0-7607-4673-7. Michael Conway y Mark Ricci.  Todas las películas de Marilyn Monroe. RBA Editores, Barcelona, 1994. ISBN 84-473-0475-2Dyer, Richard (1991) [1979]. «Charisma».  En Gledhill, Christine, ed. Stardom: Industry of Desire. Routledge. ISBN 978-0-415-05217-7. Dyer, Richard (1986). Heavenly Bodies: Film Stars and Society. Routledge. ISBN 0-415-31026-1. Evans, Mike (2004). Marilyn: The Ultimate Book. MQ Publications. ASIN B000FL52LG. Fuller, Graham; Lloyd, Ann, eds. (1983). Illustrated Who's Who of the Cinema. Macmillan. ISBN 0-02-923450-6. Kouvaros, George. «"The Misfits": What Happened Around the Camera». Film Quarterly (University of California Press) 55 (4): 28-33. doi:10.1525/fq.2002.55.4.28. Gilmore, John (2007). Inside Marilyn Monroe, A Memoir. Ferine Books, Los Ángeles. ISBN 0-97889680-7. Goode, James (1986). The Making of "The Misfits". Limelight Editions, Nueva York. ISBN 0-87910-065-6. Guiles, Fred Lawrence (1993). Norma Jean: The Life of Marilyn Monroe. Paragon House Publishers. ISBN 1-55778-583-X. Harris, Warren G. (2002). Clark Gable, A Biography. Aurum Press, Londres. ISBN 1-85410-904-9. Hall, Susan G. (2006). American Icons: An Encyclopedia of the People, Places, and Things that Have Shaped Our Culture. Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-275-98429-8. Hamscha, Susanne (2013). «Thirty Are Better Than One: Marilyn Monroe and the Performance of Americanness».  En Rieser, Klaus; Fuchs, Michael; Phillips, Michael, eds. ConFiguring America: Iconic Figures, Visuality, and the American Identity. Intellect. ISBN 978-1-84150-635-7. Handyside, Fiona (16 de agosto de 2010). «Let's Make Love: Whiteness, Cleanliness and Sexuality in the French Reception of Marilyn Monroe». European Journal of Cultural Studies 3 (13): 1-16. doi:10.1177/1367549410363198. Harris, Thomas (1991) [1957]. «The Building of Popular Images: Grace Kelly and Marilyn Monroe».  En Gledhill, Christine, ed. Stardom: Industry of Desire. Routledge. ISBN 978-0-415-05217-7. Haskell, Molly (1991). «From Reverence to Rape: The Treatment of Women in the Movies».  En Butler, Jeremy G., ed. Star Texts: Image and Performance in Film and Television. Wayne State University Press. ISBN 0-8143-2312-X. Jewell, Richard B.; Harbin, Vernon (1982). The RKO Story. Octopus Books, Londres. ISBN 0-706-41285-0. Leaming, Barbara (1998). Marilyn Monroe. Three Rivers Press. ISBN 0-609-80553-3. Lev, Peter (2013). Twentieth-Century Fox: The Zanuck–Skouras Years, 1935–1965. University of Texas Press. ISBN 978-0-292-74447-9. Marcus, Daniel (2004). Happy Days and Wonder Years: The Fifties and Sixties in Contemporary Popular Culture. Rutgers University Press. ISBN 978-0-8135-3391-9. Meyers, Jeffrey (2010). The Genius and the Goddess: Arthur Miller and Marilyn Monroe. University of Illinois Press. ISBN 978-0-252-03544-9. Miracle, Berniece Baker; Miracle, Mona Rae (1994). My Sister Marilyn. Algonquin Books. ISBN 0-595-27671-7. Monroe, Marilyn; Hecht, Ben (2000). My Story. Cooper Square Press. ISBN 0-8154-1102-2. Monroe, Marilyn (2010).  Comment, Bernard, ed. Fragments: Poems, Intimate Notes, Letters. Farrar, Straus and Giroux. Olivier, Laurence (1982). Confessions Of an Actor. Simon and Schuster. ISBN 0-14-006888-0. Riese, Randall; Hitchen, Neal (1988). The Unabridged Marilyn. Corgi Books, Londres. ISBN 0-552-99308-5. Rollyson, Carl (2014). Marilyn Monroe Day by Day: A Timeline of People, Places and Events. Rowman and Littlefield. ISBN 978-1-4422-3079-8. Rose, Jacqueline (2014). Women in Dark Times. Bloomsbury. ISBN 978-1-4088-4540-0. Russell, Jane (1986). An Autobiography. Arrow Books, Londres. ISBN 0-09-949590-2. Server, Lee (2001). Robert Mitchum, Baby I Don't Care. St. Martin's Press, Nueva York. ISBN 0-571-20994-7. Solomon, Aubrey (1988). Twentieth Century-Fox: A Corporate and Financial History. Scarecrow Press. ISBN 978-0-8108-4244-1. Solomon, Matthew (2010). «Reflexivity and Metaperformance: Marilyn Monroe, Jayne Mansfield, and Kim Novak».  En Palmer Palmer, R. Barton R. Barton, ed. Larger Than Life: Movie Stars of the 1950s. Rutgers University Press. ISBN 978-0-8135-4766-4. Spoto, Donald (2001). Marilyn Monroe: The Biography. Cooper Square Press. ISBN 0-8154-1183-9. Staggs, Sam (2000). All About "All About Eve". St. Martin's Griffin, Nueva York. ISBN 0-312-27315-0. Steinem, Gloria; Barris, George (1987). Marilyn. Victor Gollancz Ltd. ISBN 0-575-03945-0. Summers, Anthony (1985). Goddess, The Secret Lives of Marilyn Monroe. Guild Publishing, Londres. ISBN 0-575-03641-9. Michel Schneider: Últimas sesiones con Marilyn, 2008, Editorial: ALFAGUARA, Madrid ISBN 84-204-7219-0
Tracy, Tony (2010). John Huston: Essays on a Restless Director. McFarland. ISBN 978-0-7864-5853-0. 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Marilyn Monroe.

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Marilyn Monroe.
Marilyn Monroe en Internet Movie Database (en inglés).
Marilyn Monroe en la base de datos TCM Movie (en inglés).

Ficha de Marilyn Monroe en AllMovie (en inglés).
FBI Record: Marilyn Monroe