Onika Tanya Maraj-Petty[2]​  (Puerto España, Trinidad y Tobago; 8 de diciembre de 1982),[3]​[4]​[5]​ más conocida como Nicki Minaj, es una rapera,[6]​[7]​ cantante, compositora, actriz y modelo trinitense.[8]​ Nació en el distrito de Saint James, en la ciudad de Puerto España (Trinidad y Tobago) y se crio en el sur del barrio de Jamaica, en Queens (Nueva York). Minaj empezó a ganar la atención del público luego de lanzar tres mixtapes entre 2007 y 2009, año en el cual la rapera firmó un contrato con el sello discográfico Young Money Entertainment bajo la distribución de Universal Motown y poco después empezó a aparecer en sencillos de artistas como Mariah Carey, David Guetta, will.i.am, Usher, entre otros.
Su primer álbum de estudio, Pink Friday, fue lanzado en el año 2010. En Estados Unidos debutó en el número 2 del Billboard 200 y se convirtió en la segunda artista femenina de hip hop de mayores ventas en su primera semana, detrás del álbum de Lauryn Hill, The Miseducation of Lauryn Hill en 1998.[9]​[10]​[11]​[12]​ Para 2016 el álbum ya había vendido 5.000.000 copias en todo el mundo convirtiéndose en el segundo álbum de rap femenino más vendido mundialmente.[13]​ Del álbum se desprendieron sencillos como «Super Bass» el cual fue un éxito comercial. Su segundo álbum, Pink Friday: Roman Reloaded, fue lanzado en 2012 debutando en la primera posición en Estados Unidos, Canadá, Escocia y Reino Unido, siendo así Minaj la primera intérprete de hip hop femenino en debutar en la máxima posición de los respectivos listados. El primer sencillo fue «Starships» que tuvo un gran impacto comercial y hasta mayo de 2016 registraba 13 millones de copias vendidas en el mundo siendo el sencillo más vendido por una rapera femenina.[14]​ En el mismo año Minaj lanzó la reedición de su segundo álbum bajo el título Pink Friday: Roman Reloaded – The Re-Up, en este incluía un DVD exclusivo de tras bastidores del Pink Friday Tour y siete pistas nuevas adicionales. Su tercer álbum de estudio The Pinkprint fue lanzado en 2014. Debutó en la segunda posición del Billboard 200 y como anticipación del mismo Minaj lanzó el sencillo «Pills n Potions» el cual tuvo una recepción moderada.
En 2010, Minaj se convirtió en la primera artista solista femenina en tener siete canciones simultáneamente en el Billboard Hot 100. Nicki debutó en cine en la película animada Ice Age: Continental Drift en 2012 como actriz de voz, seguido por papeles secundarios en la película The Other Woman en 2014 y Barbershop: The Next Cut en 2016. En 2013, participó en el jurado de la duodécima temporada de American Idol,[15]​ también participó para la serie Steven Universe siendo la voz de la fusión Sugalite.[16]​ Nicki es la primera mujer en ser incluida en la lista anual MTV's Annual Hottest MC List, siendo considerada por el periódico The New York Times como «la rapera con más influencia de todos los tiempos».[17]​ En 2016, Minaj se incluyó en la lista anual de Time 100 de las personas más influyentes del mundo.[18]​ Ha colaborado con Adidas, MAC Cosmetics y Pepsi. Nicki Minaj ha recibido diez nominaciones a los premios Grammy a lo largo de su carrera, y ha ganado ganado once BET Awards, seis American Music Awards,[19]​ tres MTV Video Music Awards y recibió el premio Estrella en ascenso en los Billboard's Women in Music del año 2011. 
Minaj es la rapera femenina con mayores ventas de la historia anexando ventas de 100 millones de sencillos como artista principal y colaborativa y más de 10 millones de álbumes.[20]​[21]​[22]​
Nicki es la única rapera con dos sencillos con más de 10 millones de ventas puras cada uno, Super Bass y Starships [23]​, y la única con al menos 3 álbumes con más de 5 millones de ventas globales. [24]​
En septiembre de 2019 anunció su retiro de la industria musical para dedicarse a su vida familiar.[25]​


== Biografía ==


=== 1982-2007: Primeros años de vida ===
Nicki Minaj nació como Onika Tanya Maraj en Saint James, un suburbio en Puerto España, capital de Trinidad y Tobago.[26]​[27]​[28]​ Su padre, Robert Maraj, trabajaba como ejecutivo financiero y tenía un cargo como cantante de música gospel en medio-tiempo. La nacionalidad de Robert era trinitense de origen africano y con herencia india asiática. Su madre, Carol Maraj, al igual que su esposo, era una cantante de música gospel de nacionalidad trinitense con origen africano.[29]​[30]​ Durante la juventud de Minaj, Carol trabajó en departamentos de contabilidad y nómina.[31]​ De acuerdo con Minaj, su padre bebía alcohol, tomaba drogas y una vez trató de matar a su madre al incendiar su casa.[32]​ Minaj tiene tres hermanos siendo Jelani Maraj, Micaiah Maraj y Ming Maraj, también tiene un medio-hermano materno llamado Brandon Lamar.
En sus primeros cinco años de vida, Minaj y uno de sus hermanos vivían con su abuela en St. James.[33]​ Su madre había ido a vivir al The Bronx, Nueva York para asistir a la Universidad de Monroe, mientras que su esposo llegó seis meses después.[34]​ Al cumplir 5, Minaj fue llevada a vivir en Queens, Nueva York, pero entonces la familia tenía una casa en West 147th Street. En una entrevista Minaj recordó, "no creo que hubiera demasiada disciplina en mi hogar. Mi madre me motivaba, pero no era un hogar estricto. A veces yo hubiera querido  un hogar estricto".[35]​Asistió a la Elizabeth Blackwell Middle School 210, donde tocaba el clarinete.[36]​ En su adolescencia Minaj audicionó para la admisión a LaGuardia High School en Manhattan, que se centra en las artes visuales y escénicas. Tenía previsto cantar, pero perdió su voz el día de la audición. Luego audicionó exitosamente para actuación y participó en el programa de drama. Después de su graduación, Minaj quería ser actriz, por lo que participó en una obra off-Broadway llamada In Case You Forget en 2001.[37]​ Cuando su carrera como actriz no logró despegar, a la edad de 19 años comenzó a trabajar como camarera para la cadena de mariscos Red Lobster en The Bronx, sin embargo, tras tener un altercado con unos clientes el gerente del lugar no se lo pensó dos veces y la despidió.[38]​ La misma rapera declaró que fue despedida de "al menos quince puestos de trabajo" por razones similares.[39]​ Entre los trabajos que Minaj tuvo estaban como asistente administrativa, servicio al cliente y como gerente de oficina para una empresa de Wall Street.


=== 2007-2009: Mixtapes y Young Money ===
En abril de 2007, lanzó su primer mixtape, Playtime Is Over, donde aparece como una muñeca Barbie en la portada. Lil Wayne apareció en la canción "Can't Stop, Won't Stop". En 2008, Minaj lanzó su mixtape, Sucka Free. Apareció en la edición de julio de la revista XXL,[40]​ dando una breve reseña de su vida hasta ese momento. Más tarde, ese mismo año, Minaj ganó el premio de Artista Femenina del Año en los Underground Music Awards.[41]​ Nicki Minaj lanzó Beam Me Up Scotty, otro mixtape, en 2009. Se recibió una cobertura en general positiva en ambos BET y MTV.[42]​[43]​ Minaj también apareció en el álbum Beauty Killer de Jeffree Star en el tema "Lollipop Luxury".


=== 2010-2011: Pink Friday y su ascenso a la fama ===

Después de una guerra de ofertas, Young Money Entertainment anunció el 31 de agosto de 2009 que Minaj había sido contratada y es propietaria de todos sus derechos - incluyendo merchandising, patrocinios, giras y publicaciones.[44]​ En una entrevista con 95.8 Capital FM, Rihanna declaró que después las dos colaboraron en "Raining Men" de su álbum Loud  y que el dúo se ha unido para una posible colaboración en el álbum de Minaj.[45]​ El rapero de hip-hop y productor Kanye West también fue confirmado para el álbum.[45]​
El 3 de agosto de 2010 Minaj reveló en un canal de Ustream.tv que el nombre del álbum sería Pink Friday, en referencia al llamado "viernes Negro" en las compras de noviembre en Estados Unidos.[46]​
Pink Friday fue lanzado el 19 de noviembre de 2010 en versiones estándar y de lujo.[47]​[48]​ Un sencillo promocional, "Massive Attack", fue lanzado en abril de 2010.[49]​ En agosto, Minaj lanzó "Your Love" como el primer sencillo oficial de su álbum de debut. El sencillo alcanzó el puesto 14 en el Billboard Hot 100, 7 en la lista Hot R&B/Hip-Hop Songs y encabezó las listas de canciones Rap. Minaj se convirtió en la primera artista femenina que se incluyó en la lista anual de MTV, MTV's Annual Hottest MC y la primera artista femenina no acompañada en lo alto de la tabla desde el año 2002.[50]​ En octubre de 2010, Minaj se convirtió en el primer artista en tener siete canciones en el Billboard Hot 100 al mismo tiempo. Minaj lanzó un sencillo junto con el líder de The Black Eyed Peas, will.i.am, titulado "Check It Out", que es el sencillo más exitoso hasta la fecha de Minaj en Europa. "Right Thru Me", fue lanzado el 24 de septiembre de 2010, el video musical fue lanzado a finales de octubre. "Moment 4 Life" fue lanzado como el cuarto sencillo. En la pista aparece el rapero canadiense Drake y fue lanzado el 7 de diciembre de 2010, convirtiéndose en un éxito en el Billboard Hot 100. El sencillo alcanzó el puesto número 5 en las canciones de rap, el álbum obtuvo una certificación de platino en los Estados Unidos un mes después de su lanzamiento.[51]​ 
El 29 de enero de 2011, Minaj viajó a Bogotá, Colombia donde grabó un sencillo, después apareció en el Saturday Night Live como invitada musical, interpretando "Right Thru Me" y "Moment 4 Life". El 9 de febrero de 2011, se anunció que Pink Friday había alcanzado el número uno en el Billboard 200 en su undécima semana en la lista.[52]​ En junio de 2011, Minaj estuvo promocionando Pink Friday, sirviendo como un acto de apertura, junto a Jessie and the Toy Boys y Nervo en la sexta gira de conciertos de Britney Spears, la gira Femme Fatale Tour.[53]​ También apareció en el remix oficial de la pista de Spears "Till the World Ends", junto con Spears y la cantante Ke$ha, que llegó al número 3 en los EE.UU. en abril de 2011.[54]​ "Super Bass" fue lanzado como sencillo en mayo de 2011, este alcanzó en el top 10 en muchos países, incluyendo, Reino Unido, Estados Unidos, Australia y Canadá, y más tarde fue certificado como cuádruple platino por la Recording Industry Association of America (RIAA).[55]​ La canción ganó críticas positivas.[56]​[57]​ Ese mes se presentó en la entrega anual de los premios "Billboard Music Awards", en la cual interpretó el sencillo "Super Bass" con una performance "memorable" acompañada de bailarines al estilo Nicki, y así luego interpretaría junto con Britney Spears el sencillo "Till the World Ends (The Femme Fatale Remix)" al cierre del show. Hasta el día de hoy Minaj y Spears sostienen una fuerte amistad.
Nicki Minaj también aparece en el álbum Nothing but the Beat del DJ francés, David Guetta lanzado en junio de 2011, en las canciones "Where Them Girls At" y "Turn Me On", ambas lanzadas como sencillos.
Hasta abril de 2012, Pink Friday vendió más de 2 020 000 copias en Estados Unidos, siendo el tercer álbum más vendido de una artista femenina de hip-hop en la historia del país, después de The Miseducation of Lauryn Hill de Lauryn Hill (7 106 000 copias) y Under Construction de Missy «Misdemeanor» Elliott (2 125 000 copias).[58]​ Nicki Minaj actualmente y según Billboard, Mtv, Rolling Stone y Forbes es considerada como una de las raperas más influyentes del siglo XXI.


=== 2012-2013: Pink Friday: Roman Reloaded, The Re-Up y su gira internacional ===

Su segundo álbum de estudio titulado Pink Friday: Roman Reloaded fue lanzado el 3 de abril de 2012. En este álbum aparecen 21 canciones en el formato deluxe, mostrando la versatilidad de la cantante por mostrar géneros de rap, hip-hop, electropop, pop y r&b. En suma, a la semana siguiente de haber sido lanzado, llegó al primer lugar en la lista de Billboard, Billboard 200. El álbum incluye colaboraciones con los productores Hit-Boy, Dr. Luke, Rico Beats, Kenoe, Red One y Oak.

Joshua Berkman de CashMoney declaró que Minaj fue muy particular acerca de los ritmos y la música y de ella solía decir: "Ella no sólo rapeará o cantará en cualquier cosa - Le puedo dar mil pistas y a ella sólo le puede gustar una o dos."[59]​ Precediendo al lanzamiento del álbum, tres sencillos promocionales fueron lanzados: "Roman in Moscow" (que al final no se incluyó en el álbum), "Stupid Hoe" y "Roman Reloaded". El primer sencillo del álbum, "Starships", fue lanzado el 14 de febrero.[60]​ y se convirtió en el sencillo mejor posicionado de Nicki en el Reino Unido, cuando alcanzó la posición dos. También alcanzó el número 5 en el Billboard Hot 100 de Estados Unidos, por lo que es su segundo top 10 después de "Super Bass" en 2011. El video musical fue lanzado el 26 de abril de 2012.[61]​
El 12 de febrero de 2012, Minaj estrenó su canción "Roman Holiday" en la 54° entrega de los Premios Grammy. Fue la primera canción presentada en un escenario de los Grammy por una rapera solista.[62]​ La presentación con tema de exorcismo obtuvo críticas mixtas.[63]​[64]​
Ella apareció en el duodécimo álbum de estudio de Madonna, titulado MDNA, junto a M.I.A. en su primer sencillo "Give Me All Your Luvin'", en un vídeo musical dirigido por Megaforce.[65]​ El trío interpretó la canción para el espectáculo del descanso de la Super Bowl XLVI.[66]​ Ella también apareció en otra canción del álbum titulada "I Don't Give A".
Lanzó el segundo sencillo del álbum, "Right by My Side", donde cuenta con la colaboración de Chris Brown, lanzado el 27 de marzo de 2012, después de su estreno en el sitio web de Minaj el 20 de marzo de 2012. Después del lanzamiento del álbum, que alcanzó el puesto 24 en el Hot R&B/Hip-Hop Songs. También alcanzó su punto máximo en regiones inferiores de la lista de sencillos del Reino Unido, en la posición 101. El video fue lanzado el 16 de mayo en su cuenta VEVO de YouTube. El tercer sencillo, "Beez in the Trap", junto a 2 Chainz lanzado en la radio urbana de los EE.UU. el 24 de abril de 2012. Alcanzó el número 24 en la lista estadounidense Hot Rap Songs.[67]​ El video fue estrenado el 6 de abril de 2012 en la cuenta oficial VEVO de Minaj en YouTube.[68]​ En el mes de julio se lanzó como sencillo la canción "Pound The Alarm". El video musical fue grabado en su país natal Trinidad y Tobago.[69]​ El video fue lanzado el 31 de julio de 2012 en YouTube. Poco tiempo después, fue lanzado también como sencillo su canción I Am Your Leader, lanzando así su sexto video del álbum Pink Friday: Roman Reloaded el 24 de agosto de 2012 vía VEVO en YouTube.
Nicki Minaj comenzó su primera gira internacional Pink Friday Tour, el 16 de mayo de 2012 en Sídney, Australia en el Pabellón de Hordern.[70]​ En la parte de la gira de primavera/verano (Pink Friday: Reloaded Tour) se llevó a cabo una mezcla de teatros, lugares turísticos y estadios, mientras que en la gira de otoño se estableció que se realizaría solo en arenas. En Europa de inició el 21 de octubre de 2012 en la Arena de Nottingham. Debido a la alta demanda de entradas, se ampliaron a nuevas fechas (donde se encontraban el estadio de Newcastle el 28 de octubre y la Arena de Mánchester el 2 de noviembre), lo que significó que iba a presentarse en ambos lugares dos veces.[71]​
Nicki reveló la portada de su reedición de Pink Friday: Roman Reloaded, Pink Friday: Roman Reloaded The Re-Up el 11 de octubre de 2012 a través de la red social Twitter. En la carátula, se puede ver a Minaj con el pelo rizado y negro (como en sus inicios), y abundan los colores rosados y lilas.[72]​ La reedición está prevista para ser lanzada el 19 de noviembre de 2012.[73]​
Al día siguiente, 12 de octubre de 2012, se publicó el vídeo del nuevo sencillo de Justin Bieber, «Beauty and a Beat» (en colaboración con Nicki Minaj) en YouTube. Este video alcanzó en su momento el récord de mayores visitas ya que en tan solo en 24 horas consiguió 10 millones de visitas.
El 26 de octubre de 2012 se llevó a cabo el estreno del video de su canción «Va Va Voom» en el canal E!, publicado el día posterior en su cuenta de YouTube. Ese mismo día se anunció un especial titulado Nicki Minaj: My Truth, que se estrenó el 4 de noviembre de 2012 en el canal E! (15 días antes del lanzamiento de Pink Friday: Roman Reloaded The Re-Up).[74]​ El 18 de noviembre de 2012, se celebraron los premios American Music Awards, en los cuales Nicki fue la segunda artista con más premios ganados. Nicki ganó los premios mejor artista hip-hop/rap y mejor álbum de hip-hop/rap.


=== 2013-2016: The Pinkprint, colaboraciones nuevas y The Pinkprint Tour ===
Tras finalizar su gira Pink Friday: Reloaded Tour, el 20 de marzo de 2013 Nicki Minaj anunció que estaba trabajando en su tercer álbum de estudio, finalmente anuncio el 2 de noviembre de 2013 en una entrevista para MTV. Dijo que con esto creo que todos saben lo obsesionada que estoy con Jay Z.
Él siempre ha sido mi rapero favorito, junto a Lil Wayne, hizo un gran trabajo creando The Blueprint. Y lo he estudiado, solo en términos de crecer en la industria. Quiero hacer eso, quiero ser como Jay Z. Quiero que con lo que estoy haciendo, surjan raperas y sigan el patrón de lo que he hecho en día, finalmente después de varios meses de espera el 21 de mayo de 2014, Nicki Minaj saca su primer sencillo de su tercer álbum de estudio Pills N Potions, desafortunadamente el sencillo no tuvo una excelente recepción comercial y no debutó dentro del Top 10 de Billboard Hot 100 debutó en la posición número 24.
El 29 de julio de 2014, colabora con la cantante británica Jessie J y en compañía de la cantante estadounidense Ariana Grande, en la canción Bang Bang, esta se convirtió en la quinta colaboración de mayor éxito de toda su carrera de la rapera trinintense.
El 4 de agosto de 2014, lanza su segundo sencillo de The Pinkprint llamada Anaconda que, 2 días después de su lanzamiento, debutó en la posición número 19 de Billboard Hot 100, el 17 de agosto de 2014, lanza el video musical que rompe récord de ser el video más visto en YouTube con más de 19,000.000 de vistas superando a «Wrecking Ball» de la cantante estadounidense Miley Cyrus, tras después de la sensación en YouTube la canción debutó en la posición número 2 de Billboard Hot 100 siendo la mejor canción de la Rapera.
Después de sacar 4 sencillos de The Pinkprint había confirmado que su tercer álbum lo sacaría el 24 de noviembre, sin embargo ella decidió posponer su lanzamiento hasta el 15 de diciembre, debido a que le faltaban por terminar 3 canciones más del álbum.
En el tercer álbum de Nicki Minaj, trabaja por primera vez con la cantante, Jessie Ware, Skylar Grey también colabora por primera vez con los Raperos Meek Mill, Lunchmoney Lewis y Jeremih, también volvió a colaborar con las cantantes Beyoncé, que ya había colaborado en su sencillo Flawless en la versión remix y con Ariana Grande que trabajo en Bang Bang de Jessie J, también pudo escribir una canción al lado de la cantante Katy Perry así como tener la producción nuevamente de will.i.am.En noviembre de 2014, en la gala de los MTV Europe Music Awards de Glasgow, cuya presentadora fue la propia rapera, se anunció la gira de forma oficial para el siguiente año.
En diciembre de 2014 se anunciaron las primeras fechas europeas de la gira mediante la página web oficial de la artista, donde el telonero sería el cante Trey Songz. Minaj comentó el día del anuncio que «tenemos más de una sorpresa en la tienda y te prometo que será mi gira más grande y la mejor que haya hecho!». Durante los meses de enero y febrero de 2015, se anunció que Minaj estaría encabezando varios festivales de música durante el 2015.
La primera actuación sería en el X Games Festival en Austin (Texas), que está en concordancia con los X Games.5 La segunda actuación sería en el Wireless Festival en Londres (Inglaterra) y sería co-titulado con el disc jockey francés David Guetta. La tercera actuación sería en el BET Experience Festival en Los Ángeles (California), el cual terminaría en última instancia con los BET Awards.7 El 17 de marzo, tras el inicio de la gira en Suecia, Minaj anunció las fechas de Norteamérica, donde estaría de gira desde julio hasta agosto de 2015, y además, se confirmó que los teloneros de esta etapa serían Meek Mill, Rae Sremmurd, Tinashe y Dej Loaf.


=== 2018-2019: Cuarto álbum de estudio Queen, Colaboración con Karol G  y supuesto retiro ===
El 7 de mayo de 2018 la cantante anunció el lanzamiento de su nuevo trabajo discográfico durante su aparición especial en la Met Gala 2018 en la Ciudad de Nueva York, el cual llevaría por nombre Queen y sería lanzado al mercado musical el 10 de agosto de 2018 por medio del sello discográfico Young Money y Cash Money Records. Lanzó el primer sencillo del álbum Chun-Li  fue lanzados el 12 de abril de 2018 y alcanzó la posición #10 en el Billboard Hot 100,el sencillo vendió más de dos millones de copias a nivel mundial. El sencillo promocional Rich Sex fue lanzado el 12 de junio de 2018, junto a Lil Wayne. El segundo sencillo, llamado Bed, fue lanzado el 14 de junio de 2018 con la colaboración de Ariana Grande, el sencillo alcanzó el puesto #42 en el conteo, vendió más de 2.5 millones de copias a nivel mundial y es uno de los sencillos más vendidos del álbum.  El tercer sencillo del álbum  Fefe  junto al rapero 6ix9ine que resultó todo un éxito, alcanzó la posición #3 del Billboard Hot 100 y se estiman 5 millones de ventas a nivel mundial. El cuarto sencillo de la era, llamado  Barbie Dreams  alcanzó el puesto #18 del conteo siendo un track del álbum y sin tener ningún tipo de promoción, el sencillo certificó ORO en los Estados Unidos por 500,000 copias vendidas.
Durante su gira por Europa Nicki Minaj se convirtió en la primera y única rapera de la historia en ganar un Brit Awards junto con Litlle Mix en la categoría de mejor video por Women Like Me.
El 5 de septiembre de 2019, a través de sus redes sociales, anunció su retiro para dedicarse a su familia.[75]​ No sin antes anunciar su quinto álbum de estudio.
El 7 de noviembre de 2019 se estrenó el video de la canción Tusa, colaboración con la cantante colombiana Karol G, la cual ha tenido un gran éxito comercial desde su estreno. Ubicó la casilla 42 en del Billboard Hot 100 y tiene más de 1000 millones de visualizaciones en la plataforma YouTube. Tusa rápido se convirtió en un hit mundial siendo diamante en varios países incluido EEUU, es la canción latina femenina más reproducida de la historia y es la canción con más premios de ambas artistas y con más nominaciones, entre los premios incluye mejor colaboración en los premios EMA y dos nominaciones en los Latin Grammy convirtiendo a Nicki Minaj en la primera rapera en ser nominada, además de que las dos nominaciones son en las dos grandes categorías, canción del año y grabación del año.


=== 2020—presente: Próximo quinto álbum de estudio ===
En enero de 2020, Minaj aún no había roto su silencio en línea después de anunciar una pausa en los medios sociales el 9 de noviembre de 2019.[76]​ La rapera no hizo ninguna aparición pública grabada aparte de su asistencia al evento Billboard Women in Music el 12 de diciembre, en el que fue galardonada con el Game Changer Award después de "convertirse en la primera mujer en conseguir 100 apariciones en la lista Billboard Hot 100".[77]​ Ella regresó a ambos Twitter y Instagram el 30 de enero, 2020, para anunciar su aparición como juez invitado en el episodio de estreno de la duodécima temporada en la serie de competiciones de reality americano Rupaul's Drag Race.[78]​ Al día siguiente, su colaboración con la cantante americana Meghan Trainor titulada "Nice to Meet Ya" fue lanzada acompañada de un video musical.[79]​
Poco después de publicar un fragmento de una nueva canción sin título, Minaj anunció que volvería oficialmente a la música con su primera canción en solitario de 2020, titulada "Yikes" que saldría el 7 de febrero de 2020, el cual debuto en el numero uno en ventas digitales, siendo la primera rapera en lograrlo.[80]​[81]​
El 1 de mayo Minaj apareció en el remix de Say so junto a Doja Cat, con el que hicieron historia al ser la primera colaboración de rap femenino en lograr el puesto numero uno en la lista Billboard Hot 100, siendo el primer numero uno de ambas. El 11 de junio Minaj lanzó Trollz junto al rapero 6ix9ine, que debuto en el numero uno en la lista Billboard Hot 100 conviertiendo a Nicki Minaj en la segunda rapera en debutar en la posición numero uno tras Laurin Hill, y convirtió a Nicki Minaj en la rapera que más rápido ha conseguido dos números uno en tan poco tiempo, el videoclip rompió internet logrando 46millones de visualizaciones en las primeras 24 horas. El 20 de julio anuncio su embarazo y la convirtió en el anuncio de embarazo con más like de la historia, superando a Beyonce.


=== Influencias ===

Minaj ha afirmado que entre los artistas que han influido en su estilo musical se encuentran Lisa Lopes, Lil Wayne, Lauryn Hill, Jadakiss, Natasha Bedingfield, Foxy Brown y Missy Elliott.[82]​[83]​ Ella ha sido inspirada también por Janet Jackson,[84]​ Madonna, Britney Spears, Enya,[85]​ Marilyn Monroe, Grace Jones,[86]​ M.I.A. y Cyndi Lauper.[87]​[88]​[89]​
Minaj cita a Foxy Brown y a Jay-Z como sus mayores influencias, diciendo: "Yo realmente la amo [Foxy] como rapera. Yo estuve realmente interesada en su mente y en su aura, yo estuve realmente, de verdad, dentro de Jay-Z. Yo y mis amigos del instituto, cantábamos todas las canciones de Jay-Z. Sus palabras eran nuestras palabras en nuestras conversaciones todo el tiempo. Yo nunca le he explicado a Foxy cuánto me ha influido y cuánto ha cambiado mi vida y vosotros tenéis que explicar a la gente cuando todavía están vivos para que puedan recibir el cumplido, en lugar de hacerles tributos cuando ya no están aquí".[90]​ Ella nombró a Foxy cómo "la rapera más influenciadora" y a su álbum Broken Silence por cambiar su vida.[91]​
Nicki Minaj es un ejemplo a seguir de Jada Pinkett Smith por su carrera.[92]​ Minaj se inspiró también en la cantante de R&B Mónica y solía cantar su canción "Why I Love You So Much" en cada talent show al que se presentaba. Minaj se refirió a Mónica como una de sus máximas influencias musicales mientras actuaba en Atlanta en su gira Pink Friday Tour.[93]​ Kanye West, Trina y Drake han sido también nombrados como influencias para Minaj.[94]​ Betsey Johnson es otro icono de la moda de Nicki, afirmando que "[Betsey] es un espíritu libre. Cuando la conocí el otro día, me sentí como si la conociera de toda la vida. Ella es muy cálida, considerada y compasiva. Es increíblemente talentosa y he estado siempre llevando su ropa, por lo que cuando la conocí fue como, '¡Yay!' Yo le hice reverencias; ¡ella es una droga!"[95]​


=== Técnicas de rap ===
"Cuándo empecé a rapear, la gente intentaba hacerme ser la típica rapera de Nueva York, pero yo no soy eso", dice Nicki. "No les quitó el respeto a los raperos de Nueva York, pero no quiero que la gente me escuche y sepa quién soy simplemente por el sitio de donde provengo".
Minaj es conocida por su animado ritmo al rapear, particularmente su flow. Ella usualmente emplea metáforas, frases clave y juegos de palabras en sus trabajos, que han recibido comparaciones con su mentor, Lil Wayne. El periódico New York Times describió a Minaj como "una rapera espumosa con regalos cómicos y giros inesperados de frase. Ella es una exageración andante, con un gran sonido, personalidad y aspecto. Es también una rápida evolucionaria, descartando modelos antiguos fácilmente y adoptando nuevos."[96]​ Muchos críticos describieron su técnica como rap bubblegum, explicado por Nicki, "Lo que la gente no sabe es que antes de estar haciendo estas locuras, simplemente intento hacer un sonido rap que nadie antes haya escuchado ni identificado. Pero una vez que yo empecé a hacerlo todo de manera extraña, llamé la atención de todo el mundo".[97]​
Su verso en la canción de Kanye West "Monster" fue bien recibido por los críticos, destacando que ella tuvo el mejor verso de la canción.[98]​ Sus alter egos han sido incorporados en sus letras a través del acento inglés (Roman Zolanski) y la voz suave (Harajuku Barbie). Ice-T dice del estilo de Nicki: "Minaj hace lo propio. Ella tiene su propia manera de hacerlo. Ella tiene una entrega vocal enfermiza. Su estilo me recuerda al de una mujer, Busta Rhymes, como si ella lanzara su voz en diferentes direcciones".


=== Alter egos ===

Mientras crecía Nicki Minaj, estaba rodeada de problemas y la lucha constante entre sus padres. Para escapar de sus problemas de la vida real Nicki Minaj creaba personajes y vivía su vida a través de ellos. En una entrevista con New York, declaró: 

 

El 18 de noviembre de 2010, Minaj supone un alter ego llamado "Nicki Teresa". El uso de un pañuelo de colores alrededor de la cabeza, se dio la vuelta como el "sanador a sus fanes", como ella los visitó en el jardín de la Fundación Sueños en estudios de fusibles en el New York City. Minaj hizo una aparición en López Tonight el 6 de diciembre de 2010 y presentó un alter-ego diferente para la ocasión de inspiración española, de nombre "Rosa" (pronunciado Rrrrrosa).
Por Pink Friday, Minaj creó otro alter ego, "Roman Zolanski", que afirma Minaj es su "hermano gemelo" que nace en su interior, de rabia, y se convierte en él cuando está enojado. Ella también ha dicho que es "un demonio dentro de ella". Roman ha sido comparado con el alter ego de Eminem: Slim Shady, y en la canción "Roman Revenge" de Pink Friday, Minaj y Eminem colaboran, utilizando estos alter egos. Sobre la colaboración, dijo: 

 

Roman también tiene una madre llamada Martha Zolanski, que también apareció en "Roman's Revenge", con un acento británico, y en "Roman Holiday", cantando por primera vez. Martha aparece en el video de "Moment 4 Life", donde parece ser hada madrina de Nicki. Ella declaró que en su álbum de debut, los fanes se llega a "conocer" a Nicki, Roman y Onika. Minaj también produce con la gestión de equipos y amigos personales como Pink Productions, el más notable para producir en su segundo álbum de estudio.


== Productos y promociones ==
Minaj ha firmado contratos con una variedad de intereses corporativos y empresas manufactureras. En 2011, ayudó a lanzar una cámara digital Casio en Times Square, junto con The Roots.[99]​ También colaboró para el lanzamiento del Nokia Lumia 900 en Times Square interpretando sus canciones "Starships", "Super Bass" y "Right by My Side".[100]​ Minaj fue contratada para una promoción con Pepsi, en la que apareció en un anuncio rodado en Argentina para la campaña y anunciadora global LiveForNow. El anuncio contó con un remix de su sencillo "Moment 4 Life".[101]​[102]​ En 2011, Mattel produjo una Barbie con temática de Nicki Minaj, que se subastaría en Charitybuzz y sería comprada por un precio de 15.000 dólares.[103]​[104]​
MAC Cosmetics también colaboró con Minaj en muchas empresas de negocio, tales como una barra de labios de edición limitada llamada Pink 4 Friday, que salió a la venta durante cuatro viernes consecutivos a partir del 26 de noviembre de 2010 para promocionar el lanzamiento de Pink Friday,[105]​ y también como parte de la campaña Viva Glam junto a Ricky Martin en Latinoamérica, que recaudó 250 millones de dólares para la fundación MAC AIDS Fund.[106]​[107]​ Nicki Minaj colaboró con OPI Products en una colección de seis piezas de pinta uñas de colores con nombres de sus canciones.[108]​
Con el diseñador Jeremy Scott, Minaj firmó un contrato de patrocinio con Adidas para la campaña otoño-invierno 2012, para aparecer en anuncios de Internet y anuncios para Adidas Originals. El anuncio fue filmado en Brooklyn, donde también aparecen Big Sean, Derrick Rose, Sky Ferreira y 2NE1, todos con atuendos de Adidas. La canción escogida para la promoción fue «Masquerade», de Nicki Minaj.[109]​[110]​ Minaj tiene planeado lanzar su propia línea de moda en 2013, y describió que sería "Harajuku Barbie".[111]​ Nicki reveló a través de Twitter que estaba escribiendo dos libros.[112]​ Minaj se asoció con Give Back Brands para lanzar su nueva fragancia, llamada como su primer álbum de estudio, Pink Friday,[113]​ que fue lanzada en septiembre de 2012 bajo la licencia exclusiva de Macy's en Estados Unidos y de Elisabeth Arden internacionalmente.[114]​[115]​ Su sencillo "Super Bass" fue incluido en la cuarta edición del videojuego Just Dance, lanzado en octubre de 2012.[116]​


== Vida personal ==


=== Relaciones y matrimonio ===
A finales de 2014, se anuncia la separación de la rapera de Safaree Samuels, su pareja desde hacía doce años. Su disco, "The pinkprint" pudo haber sido inspirado por el tormentoso final de ésta apasionada relación. Ella también reveló en este disco que abortó a los 16 años en su canción "All Things Go", cuando aún sin terminar el instituto quedó embarazada de su novio de la adolescencia, al que también nombra en la canción diciendo "Mi hijo con Aaron cumpliría 16 años".[117]​
El 12 de abril de 2015 hacía pública su relación con el rapero Meek Mill.[118]​ El 5 de enero de 2017 anunció, a través de Twitter, que su relación sentimental de dos años con él había acabado.[119]​
En diciembre de 2018, Minaj comenzó a salir con su amigo de la infancia Kenneth "Zoo" Petty. Pidió una licencia de matrimonio en agosto de 2019.[120]​ Anunció que se habían casado el 21 de octubre de 2019.[121]​ Tras contraer matrimonio, Minaj agregó el apellido de su esposo al suyo, convirtiéndose en Maraj-Petty.[2]​
En julio de 2020 confirmó que estaba esperando su primer hijo.[122]​ El 30 de septiembre de 2020 dio a luz a un niño en Los Ángeles.[123]​


=== Orientación sexual ===
Mientras que algunas canciones y entrevistas dan a entender que Minaj es bisexual,[124]​[125]​ ha dicho que ella hasta la fecha no ha tenido relaciones sexuales con mujeres,[126]​ pero también agregó en una entrevista con la revista Out, "no salgo con hombres tampoco".[127]​ En una entrevista con el Vibe comentó, "Tolero a las personas de todos los estilos de vida y no les digo que son malas personas. Les digo a las mujeres que son hermosas y a los chicos que son sexys porque pienso que lo necesitan y a veces no tienen a nadie que lo haga. Siento que la gente siempre me quiere definir y no quiero que lo hagan."[128]​ Reiteró su disgusto por ser etiquetada en una entrevista, diciendo: "El punto es que todo el mundo no es blanco o negro, hay tantos matices en el medio, tienes que dejar que la gente se sienta cómoda con decir lo que quieran decir cuando quieran decirlo.[127]​ Durante una entrevista en mayo de 2010 con Details, se le preguntó si sentía que el hip-hop era cada vez más gay friendly. Ella respondió: "Creo que el mundo es cada vez más gay-friendly, por lo tanto el hip-hop también lo es. Pero es difícil imaginar que un rapero gay masculino pueda ser asimilado fácilmente, las personas ven a los hombres gay como gente que no tiene experiencia en las calles. Sin embargo, pienso que llegaré a ver a uno en mi vida."[125]​


== Controversias ==


=== Relación con Lil' Kim ===

Minaj se vio envuelta en una pelea con la veterana rapera Lil' Kim desde el éxito de su álbum Pink Friday. Kim y críticos destacaron semejanzas con su Sucka Free.[129]​ Kim acusó a Minaj de copiar su imagen, diciendo: "Si tú vas a robar mi botín, tendrás que pagarlo. Tendrás que darme algo. Tú me ayudas, yo te ayudo. Eso es lo que me pasa". El sencillo de Minaj "Roman's Revenge" con Eminem se cree que fue el responsable de los comentarios de Kim,[130]​ aunque posteriormente Nicki lo negó,[131]​ respondiendo a la situación con una entrevista con HOT 97 de Angie Martínez diciendo que "Ella tuvo una pelea con Foxy Brown, entonces ella tuvo una pelea con Eve, después con Remy, entonces luego fue el Sr. Wallace, finalmente con Nicki Minaj.[132]​
Lil 'Kim reavivó la pelea con el lanzamiento de su mixtape Black Friday, que hace referencia directa a Minaj con el título del álbum y de las canciones, como "Did It On'em" (que se convirtió en "Pissin' On'em"). La carátula del álbum muestra a Lil' Kim decapitando a Minaj con una espada.[129]​ Un fragmento del diss llamado "Tragedy" lanzado en respuesta a Minaj en abril de 2011.[133]​ Después del lanzamiento de Pink Friday: Roman Reloaded, muchos críticos sugirieron que la canción "Stupid Hoe"[134]​ probablemente contenía ataques directos a Kim. Posteriormente, Lil' Kim sugirió en una entrevista con 105's Breakfast Club que la canción "Automatic" era parecida a su material no lanzado, llamando a Nicki Minaj "desagradable" y "malvada".[135]​
La pelea también llamó la atención de varios artistas y raperos. El compañero de Minaj y rapero, Drake dijo: "No me importa lo que Lil' Kim o alguien esté hablando."[136]​ 50 Cent comentaron sobre la situación en una entrevista en línea con Power 98.3 FM remarcando que "Es obvio... ella [Minaj] se ha inspirado en algo de Lil Kim [estilo]. Pero eso no es malo. No hay montones de raperas femeninas a las que puedas hacer referencia, por lo que esas pequeñas influencias te hacen más fuerte. Yo creo que ella es caliente, creo que ella tiene una cosa buena ahora, en la medida de lo que a Nicki Minaj se refiere."[137]​ Diddy habló de su respeto y amor hacia Kim, atribuyendo su éxito personal, en parte, a ella, pero sin embargo, defendió el trabajo con Minaj declarando "Yo no estaría aquí si Nicki no hubiera oído nada negativo sobre ella por parte de Kim. Nunca he escuchado nada como esto."[138]​ Mary J. Blige comentó sobre la pelea, diciendo: "Kim es mi amiga y yo quiero y respeto a Nicki, conocí a esa joven chica y ella es un amor.", añadiendo que la pelea surgió por la gente de su entorno.[139]​


=== Relación con Mariah Carey ===
Durante las audiciones de la duodécima temporada de American Idol en octubre de 2012 en Carolina del Norte, Mariah Carey y Nicki Minaj discutieron muy fuerte delante de las cámaras. Un video publicado por TMZ muestra el fuerte cruce entre las jurado de uno de los programas con mayor audición de Estados Unidos. “Dime otra cosa más irrespetuosa, si dices algo más irrespetuoso hacia mí, te saco la cabeza”, gritó Minaj. Por su parte, Carey respondió: “No estoy siendo irrespetuosa”. “No me digas que soy insegura. No me digas que soy inadecuada. No me siento inadecuada”, respondió Minaj. Y Carey gritó: “Cada vez que me ataques, yo voy a responder, y si tienes un maldito problema, soluciónalo. “Ya les dije que no me voy a poner a tu nivel” agregó Carey.[140]​
La relación entre ambas artistas se ha tornado tensa desde el rodaje de American Idol, a pesar de que hayan trabajado juntas en el pasado en la canción "Up Out My Face" de Mariah Carey donde participa Minaj. Su relación ha atraído la atención de la prensa rosa.


=== Incidente de Summer Jam ===
Minaj tenía programado encabezar el Hot 97 Summer Jam en Nueva Jersey el 3 de junio de 2012 en el MetLife Stadium, pero se retiró de su actuación el día después de que uno de los DJs de la estación (Peter Rosenberg) criticara su canción "Starships" diciendo que no era "hip-hop real". Su mentor Lil Wayne escuchó el comentario y retiró a sus compañeros de Young Money del show.[141]​ Minaj fue programada para sacar a las leyendas del hip-hop Nas, Lauryn Hill, Cam'ron y Foxy Brown, entre otros.[142]​[143]​ Ella llamó a Hot 97 para hablar sobre el incidente con Funkmaster Flex, donde zanjó la disputa con la emisora de radio y con el DJ Peter Rosenberg.[144]​


=== Relación con Cardi B ===
Todo empezó desde el sencillo "Motorsport", cuando Quavo rapero de Migos le dice a Nicki Minaj que está de moda una nueva chica llamada Cardi B con la cual quieren colaborar, de ahí los rumores de que las dos raperas tienen un tipo de roce no habían dejado de surgir, aun así ambas negaron aquello alegando que "No creen que dos mujeres en el mismo medio del rap puedan mantener algún tipo de amistad". 
Uno de los detonantes en la rivalidad entre las dos raperas, dio lugar en una estación de radio en la que Cardi B dijo que Nicki Minaj había cambiado su verso en la canción "Motorsport" después de escuchar el de la rapera del Bronx, lo cuál Nicki desmintió tiempo después, argumentando que Cardi (al sentirse ofendida) hizo que su disquera le pidiera a Minaj cambiar parte de su verso en el que decía que Cardi era un aprendiz de Minaj (lo cuál era un halago según críticos musicales) en la línea "Cardi the QB, I'm Nick Lombardi" que se dio a conocer meses después de que la canción salió, donde Nicki ya había decidido cambiar el nombre de Cardi B por Quavo: "Quavo the QB, I'm Nick Lombardi". 
En 2018 ambas protagonizaron una pelea en la semana de la moda de New York en el evento de Harper's Bazaar donde Cardi B agredió verbal y físicamente a Minaj. Una reportera que cubría el evento, informó días después en el show de Wendy Williams que Cardi ya estaba preparada para atacar a Nicki ya que se había quitado los aretes y su equipo estaba tenso. 
En octubre, después de que Nicki hablara de nuevo sobre el tema en su programa de radio, Cardi B, subió una ola de vídeos donde se defendía de las declaraciones de Minaj en Queen Radio, a lo cuál, Nicki replicó con una series de tuits. Las dos raperas argumentaron las soluciones que resolvería su problema; Cardi B le dijo a Minaj que lo solucionaran a golpes, por su parte Minaj dijo que lo podían solucionar las dos en un estudio que se transmitiera en vivo y en la que las dos rapearan al estilo libre sobre un beat que las dos desconociesen, Cardi B no repondió a este reto. Horas después, acordaron un punto medio entre su pelea escribiendo "@Nickiminaj Así es! Vamos a mantenerlo positivo y sigamos avanzando" en una foto donde se veía un tuit de Minaj diciendo "Ok chicos, vamos a enfocarnos en las cosas positivas de ahora en adelante. Todos somos tan bendecidos. Yo sé que esto es entretenido y divertido para muchas personas pero no voy a discutir esto más. Gracias por el apoyo y el coraje año tras año. Los amo".


=== Relación con Travis Scott ===
En agosto de 2018, Nicki publicó su álbum "Queen" con el que a lo largo de la siguiente semana se disputaría el primer puesto de la Billboard 200 con Travis Scott. El álbum del rapero, "Astroworld", acababa de lograr el puesto más alto en esa misma lista gracias a las ventas de la semana anterior. Unos días más tarde, Kylie Jenner, la novia del rapero, que contaba en ese entonces con unos 113 millones de seguidores en Instagram, publica una foto de "Astroworld" y avisa que su bebé Stormi y ella acompañarán a Scott en su gira del próximo otoño. Billboard actualizó su lista de álbumes más vendidos de la semana previa. Scott y "Astroworld" la encabezan tras haber vendido el equivalente a 205.000 álbumes. Minaj y su "Queen" se quedan en 185.000 unidades vendidas. Sobre las 10 de la noche, Minaj acusó en Twitter a Scott y a Kylie de haber conseguido el primer puesto de forma injusta, con la publicación promocional de Kylie Jenner que habría impulsado las ventas de "Astroworld".
Nicki dijo en su programa "Queen Radio": "Cuando se dio cuenta de que 'Queen' estaba a punto de ser el álbum número uno en Estados Unidos, su discográfica y él decidieron usar a Kylie y Stormi para promocionar un pase de gira. Él le hizo a ella publicar, 'Ey, Stormi y yo no podemos esperar a veros a todos'. ¿Qué haces vendiendo algo que no tiene nada que ver con tu álbum pero que Billboard está contando como álbumes vendidos?". "Lo que no vamos a hacer es permitir que este tío de autotune venga aquí a vender jodidas sudaderas y a decirnos que ha vendido medio millón de álbumes, porque no lo ha hecho", sigue Minaj. "Si yo voy a tu trabajo y te digo que no hables de las cosas que son injustas, sería una locura. La gente cree que por ser rico y famoso uno no debería tener la posibilidad de quejarse de las cosas injustas que ocurren en tu propia industria. Hay muchos raperos detrás de los escenarios que quieren hablar sobre ello y que están asustados". Como no podía ser de otra manera, sus palabras generan tanto revuelo en Twitter que la rapera alcanza el trending topic mundial con #QueenRadio.[145]​[146]​


=== Controversia con Spotify ===
En 2018, Minaj usando Twitter atacó a Spotify por haber promocionado "Queen" menos de lo debido. La rapera alegó que desde Spotify la habían penalizado porque ella reprodujo un par de canciones de su álbum en su programa "Queen Radio" de Beats 1 Radio, en Apple Music, poco antes de la medianoche del 10 de agosto, momento en el que Spotify hacía "Queen" disponible en todo el mundo. Minaj dice que ella sólo puso las canciones cuando vio el álbum en iTunes, desconocedora de que Spotify todavía no lo había publicado en su plataforma. La rapera le echa en cara también a la compañía sueca haber promocionado de forma desproporcionada a Drake cuando el canadiense estrenó su álbum "Scorpion", sugiriendo que a ella la penalizaban por ser mujer.
Spotify emitió un comunicado a la revista Rolling Stone en el que defienden haber anunciado a Minaj con un cartel publicitario en Times Square y numerosos otros medios promocionales de la plataforma como listas de reproducción o secciones destacadas: "Su canción 'Bed', de hecho, vio un aumento gracias a las promociones de nuestra campaña. La compañía sigue siendo muy fan de Nicki".[146]​


== Premios y nominaciones ==


== Discografía ==

Álbumes de estudio2010:  Pink Friday
2012:  Pink Friday: Roman Reloaded
2014:  The Pinkprint
2018:  Queen


== Filmografía ==


=== Televisión ===


=== Filmes y películas ===


== Giras ==
Pink Friday Promo Tour (2010)
Pink Friday Tour  (2011)
Pink Friday: Reloaded Tour (2012)
The Pinkprint Tour (2015—2016)
The Nicki Wrld Tour (2019)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Nicki Minaj.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Nicki Minaj.

Sitio web oficial
Nicki Minaj en Internet Movie Database (en inglés).
Nicki Minaj en AllMusic
Nicki Minaj  en Discogs

Nicki Minaj en Twitter

Nicki Minaj en Facebook