El MS Queen Victoria es un barco clase Vista, propiedad de la Cunard Line. Su diseño ha sido modificado con respecto a los anteriores barcos de la clase Vista, siendo más largo que los demás.
Opera junto al RMS Queen Mary 2. Desde su inicio hasta 2008 operó junto al RMS Queen Elizabeth 2 y actualmente también lo hace junto con el MS Queen Elizabeth.

Es el tercer barco más grande de la Cunard Line en toda su historia, mayor aún que el RMS Queen Mary de 1936 o el RMS Queen Elizabeth de 1940.
Es el primer crucero construido por Fincantieri para la Cunard.


== Características ==
Aunque la distribución de los salones principales es más o menos la misma en el Queen Victoria que en otros barcos clase Vista, el lujo con que están decorados sus salones interiores sobrepasa la típica decoración de los cruceros contemporáneos.
Muchos de éstos son la continuación de los salones y áreas públicas que más gustaron de sus predecesores,Queen Elizabeth 2 y Queen Mary 2, como son el Queens Room (una enorme sala de baile y actividades sociales), el Teatro Royal Court y The Grills (deslumbrantes restaurantes sumamente lujosos).
Las grandes suites y las habitaciones tienen un estilo único, propio de la Cunard, destacándo la decoración interior de las suites, que en elgunos casos incorpora materiales como el mármol rosado.
El casco  va pintado de negro y la superestructura blanca brillante, características de la Cunard y una reminiscencia de la apariencia exterior de los grandes cruceros del pasado, con su chimenea roja terminada en un tope negro, lo que lo diferencia de los demás barcos "Vista class".


== Historia ==


=== Construcción ===
El Queen Victoria originalmente fue destinado a la Holland America Line, pero Carnival Corporation & plc lo transfirió a la Cunard Line.
La quilla fue puesta en grada en los astilleros de Fincantieri en 2003. Sin embargo, debido a la reestructuración dentro de Carnival Corp., así como una posterior decisión de Cunard de introducir modificaciones en el diseño, e incorporar aspectos que habían tenido éxito en el Queen Mary 2, el casco fue designado para convertirse en el MS Arcadia de P&O Cruises.
Un nuevo Queen Victoria fue encargado en 2004,  11 metros más largo, 5.000 toneladas más grande, y con una capacidad de pasajeros que aumentó a más de 2.000.
Construido en los astilleros de Fincantieri, en Italia, el Queen Victoria es básicamente un barco clase Vista, tipo de barco utilizado también por otras navieras, como la Holland America Line, la cual posee el Zuiderdam,el Oosterdam,, el Westerdam, y el Noordam los cuales comparten muchas de las características interiores y exteriores del Queen Victoria. Carnival Cruises posee asimismo el Carnival Miracle y el Carnival Spirit, los cuales son similares a los barcos clase Vista.
Su quilla fue puesta el 12 de mayo de 2006. Y fue lanzado el 15 de enero de 2007, salió del puerto de Venecia el 24 de agosto de 2007 para iniciar las pruebas de mar. Y, después de la entrega a Cunard, llegó a Southampton con la atención de los medios el 7 de diciembre.[1]​ El mismo día, el barco fue nombrado oficialmente por Camilla, Duquesa de Cornualles, continuando la tradición de los Queens de Cunard de ser nombrados por los miembros de la Familia Real.


=== Servicio ===

El Queen Victoria emprendió su viaje inaugural, un crucero de 10 días por el norte de Europa, el 11 de diciembre de 2007. A continuación y después de un crucero por las Islas Canarias, realizó su primer viaje por el mundo, que duró 107 días.
La primera etapa de este viaje fue cruzar el Atlántico junto con el Queen Elizabeth 2 hasta Nueva York; donde los dos se reunieron con el Queen Mary 2 cerca de la Estatua de la Libertad, el 13 de enero de 2008, con un despliegue de fuegos artificiales de celebración, marcando la primera vez que tres Queens de la Cunard Line han estado presentes en el mismo lugar. Cunard declaró que esta también sería la única vez que los tres barcos se reunirían, debido a la inminente jubilación del QE2 del servicio a finales de 2008,[2]​ aunque los barcos volvieron a coincidir en Southampton el 22 de abril de 2008, como consecuencia de un cambio de horario en el Queen Elizabeth 2.
En mayo de 2008, el Queen Victoria colisionó contra un muelle en Malta, debido al mal funcionamiento de sus propulsores. Sin embargo el daño fue mínimo, y podía seguir en funcionamiento, pero las reparaciones significaron una pérdida de un puerto de escala en La Goulette.
El Queen Victoria completó su tercer Crucero Mundial en 2010, donde estuvo acompañado por el capitán Chris Wells, quien estaba a bordo para familiarizarse con el barco clase Vista antes de tomar el mando del Queen Elizabeth a finales de 2010. Durante una escala en Sídney, el Queen Victoria fue iluminado en color rosa en apoyo del Breast Cancer Research.[3]​
En octubre de 2011 cambió su puerto de registro a Hamilton, Bermudas, con el motivo de ofrecer bodas a bordo.[4]​


== Diseño ==


=== Exterior ===

El diseño exterior del Queen Victoria se asemeja a la de los demás barcos clase Vista construidos para la Holland America Line y la P&O Cruises, como el MS Zuiderdam, con una cubierta de pasajeros, balcones privados y un techo de cristal retráctil. Pero su diseño ha sido modificado para así tener una mayor eslora.
Una de las características que lo distinguen de su buque gemelo, el MS Queen Elizabeth, es su popa más vertical, además de esto, carece de la cubierta de deportes techada, , una característica que está presente en el nuevo barco.


=== Interior ===

Las salas públicas del Queen Victoria se encuentran principalmente en las cubiertas 2 y 3 del barco. La cubierta 1, la cubierta más baja de pasajeros, se encuentra la parte baja del Grand Lobby, así como del "Royal Court Theatre". En la cubierta 2 se encuentra el nivel medio del "Royal Court Theatre", el casino , el "Golden Lion Pub", el "Queen's Room", el restaurante à la carte Todd English, el bar "Chart Room", y el nivel inferior de la biblioteca y del "Britannia Restaurant". El nivel inferior del teatro "Royal Arcade", el Midships Lounge, y el nivel superior de la biblioteca y del "Britannia Restaurant" se encuentran en la cubierta 3, junto con la cubierta de pasajeros.
Las cubiertas situadas encima de éstas contienen en su mayoría camarotes de pasajeros hasta la novena, donde se encuentra el spa y el "Cunard Health Club", el "Winter Garden Lounge", el restaurante Lido, y las dos piscinas al aire libre. En la cubierta 10 está el "Commodore Club", el "Churchill Lounge" (para fumadores) y la discoteca "Hemispheres". El "Queen's Grill" y el "Princess Grill" con sus salas de estar y un jardín interior, se encuentran en la cubierta 11.
A pesar de que el Queen Victoria es teóricamente un barco sin clases, el Queen Mary 2 y el Queen Elizabeth 2 siguieron la misma práctica de separar a los pasajeros en restaurantes diferentes en función del precio de la habitación en donde se hospedaran (el "Britannia Restaurant" como estándar para cabinas normales, el "Princess Grill" como medio para las junior suites, y el "Queen's Grill" superior como superior para los ocupantes de suites de lujo), son en realidad barcos divididos en tres clases, a pesar de que todas las otras salas públicas sean utilizadas por todos los pasajeros por igual.
El teatro del Queen Victoria es el primero en el mar en tener palcos privados. También tiene un jardín interior con un techo de cristal retráctil y una biblioteca de dos pisos con una escalera de caracol.


== Salones y áreas principales ==

Teatro Royal Court
Queens Room
Queens Grill
Biblioteca con más de 6.000 volúmenes en diferentes lenguas
Spa
Sala de conferencias
Centro de internet
Grand Lobby
Britannia Restaurant
Golden Lion
Chart Room
Champagne Bar
Queens Arcade
Todd English
Cafe Carinthia


== Véase también ==

 Portal:Transatlánticos. Contenido relacionado con transatlánticos.
Barco de pasajeros
MS Queen Elizabeth


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre MS Queen Victoria.
Web oficial de Cunard.
Cunard Line: Queen Victoria - Página oficial.
The Queen Victoria (137 photos).