Scarlett Ingrid Johansson (Nueva York; 22 de noviembre de 1984) es una actriz, cantante y modelo estadounidense. Comenzó a mostrar intereses por la música y la actuación desde temprana edad, y a lo largo de su infancia y adolescencia se formó en distintos institutos como actriz. Tras tener varios papeles secundarios en distintas producciones, obtuvo su primer protagónico a los once años con la película Manny & Lo (1996), a la que luego le siguieron The Horse Whisperer (1998) y Ghost World (2001), actuaciones que le valieron elogios de la crítica. 
Al cumplir los dieciocho, Johansson comenzó a enfocarse en papeles más maduros y protagonizó las cintas Lost in Translation (2003) y Girl with a Pearl Earring (2003), con las cuales ganó un premio BAFTA y fue nominada a dos Globos de Oro. Poco después, obtuvo dos nominaciones más al Globo de Oro por A Love Song for Bobby Long (2004) y Match Point (2005). Posteriormente, inició una carrera como cantante con la publicación de sus álbumes Anywhere I Lay My Head (2008) y Break Up (2009), que ingresaron al Billboard 200 de los Estados Unidos. En 2010, actuó en una obra de A View from the Bridge y ganó un premio Tony. Además de ello, protagonizó la cinta Marriage Story (2020) y coprotagonizó Jojo Rabbit (2020), actuaciones con las que recibió sus dos primeras nominaciones a los premios Óscar. Como actriz de voz, Johansson participó en películas como The SpongeBob SquarePants Movie (2004), Her (2013), Sing (2016), The Jungle Book (2016), Isle of Dogs (2018), entre otras.
Johansson logró mayor reconocimiento a nivel mundial al interpretar a Black Widow en el Universo cinematográfico de Marvel, con apariciones en Iron Man 2 (2010), The Avengers (2012), Captain America: The Winter Soldier (2014), Avengers: Age of Ultron (2015), Captain America: Civil War (2016), Avengers: Infinity War (2018), Captain Marvel (2019) y Avengers: Endgame (2019), que tuvieron críticas positivas y fueron éxitos en taquilla. 
Johansson ha sido una de las actrices mejores pagadas del cine y ha figurado en múltiples ocasiones en las listas anuales de Forbes, además de haber sido nombrada por la revista Time como una de las celebridades más poderosas del mundo. Sus películas han recaudado un total de $14.3 mil millones en taquilla, lo que la convierten en la actriz más taquillera de la historia y la novena considerando actores. También ha recibido varios premios y en 2012 obtuvo su estrella en el Paseo de la fama de Hollywood. Fuera de su carrera, ha apoyado a distintas asociaciones benéficas en contra del cáncer, la discriminación racial y el maltrato a la mujer.


== Biografía ==
Johansson nació en la ciudad de Nueva York.[1]​[2]​ Su padre, Karsten Johansson, es un arquitecto danés originario de Copenhague (Dinamarca),[3]​ y su abuelo paterno, Ejner Johansson, fue un guionista y director cinematográfico cuyo padre era sueco. Su madre, Melanie Sloan, una productora, proviene de una familia de origen judío asquenazí del Bronx.[4]​[5]​[6]​ Los ancestros de Sloan emigraron a Nueva York desde Minsk, Imperio ruso.[7]​ La actriz tiene una hermana mayor llamada Vanessa, quien también es actriz, un hermano llamado Adrian, un hermano mellizo llamado Hunter (quién apareció con ella en la película Manny & Lo);[8]​ y un medio hermano mayor, Christian, del primer matrimonio de su padre.[9]​
Johansson creció en un hogar con «poco dinero»,[10]​ y con una madre que era una «cinéfila». Ella y su hermano mellizo asistieron a la escuela primaria en el barrio de clase media-alta de Greenwich Village, en Manhattan.[11]​ Johansson comenzó su formación teatral asistiendo y graduándose de la Professional Children's School en Manhattan en el año 2002.[12]​


== Carrera ==


=== Primeros papeles ===
Johansson comenzó a actuar durante la infancia, después de que su madre comenzó a llevarla a audiciones. Ella hizo audiciones para anuncios, pero asumía los rechazos tan duramente que su madre comenzó a limitarla sólo a pruebas para películas.[13]​ Hizo su debut cinematográfico a la edad de 9 años, como hija de John Ritter en la comedia de fantasía de 1994, North.[1]​ Después de papeles menores en la película de 1995 Causa justa, como la hija de Sean Connery y Kate Capshaw, y If Lucy Fell en 1996, interpretó el papel de Amanda en Manny & Lo (1996). Su actuación en Manny & Lo obtuvo una nominación para el premio Independent Spirit a la mejor actriz,[1]​ y comentarios positivos, uno de ellos observando, «[la película] crece en ti, en gran medida por el encanto de Scarlett Johansson»,[14]​ mientras que el crítico de San Francisco Chronicle Mick LaSalle comentó sobre su «aura pacífica» y escribió «Si puede conseguir atravesar la pubertad con esa aura imperturbable, podría convertirse en una actriz importante».[15]​
Después de aparecer en papeles menores en Fall y Mi pobre angelito 3 en 1997, Johansson ampliamente atrajo la atención por su actuación en la película de 1998 El hombre que susurraba a los caballos, dirigida por Robert Redford.[1]​ Ella recibió una nominación de la Asociación de Críticos de Cine de Chicago a la Actriz Más Prometedora por la película.[16]​[17]​ En 1999, apareció en My Brother the Pig y en 2001 en la película neo-noir de los hermanos Coen El hombre que nunca estuvo. Aunque la película no fue un éxito de taquilla,[18]​ recibió elogios por su papel en Ghost World (2001),[19]​[20]​ siendo acreditada con poseer una «sensibilidad y talento [que] desmienten su edad».[21]​ En el año 2002, apareció en Eight Legged Freaks.[22]​


=== Transición a papeles adultos ===
Johansson hizo la transición de papeles adolescentes a papeles adultos con dos personificaciones del año 2003.[23]​ En la película Lost in Translation de Sofia Coppola, interpretó a Charlotte, una esposa joven solitaria y apática, junto a Bill Murray.[24]​[25]​ Roger Ebert escribió que amaba la película y describió las actuaciones de Johansson y Murray como «maravillosas».[26]​Entertainment Weekly escribió sobre la «abrazadora, tranquila serenidad» de Johansson[27]​ y el New York Times dijo que «a los 18 años, la actriz pasa como una mujer de 25 años de edad mediante el uso de su voz ronca para probar el nivel de acidez en el aire... la Srta. Johansson no tiene tantos logros como intérprete como el Sr. Murray, pero la Srta. Coppola soluciona esto mediante el uso de la simplicidad y curiosidad de Charlotte como claves para su personaje».[28]​ Johansson ganó el premio BAFTA[29]​ y el premio de la Boston Society of Film Critics a la mejor actriz[30]​ y fue nominada al Globo de Oro a la mejor actriz.[31]​ También recibió nominaciones de un número de organizaciones de críticos de cine, incluyendo la Broadcast Film Critics Association[32]​ y la Asociación de Críticos de Cine de Chicago.[33]​

A los 18 años, Johansson interpretó a Griet en Girl with a Pearl Earring (La joven de la perla). Mientras notaba que las «audiencias sienten como si ellos están espiando un momento de inspiración artística cuando el pintor Vermeer crea la obra del título», USA Today la elogió, sugieriendo que «[ella] está teniendo un año excepcional que los votantes del Oscar deben reconocer».[34]​ En su crítica para The New Yorker, Anthony Lane dijo, «lo que mantiene viva a la película de Webber es la tensión de la instalación... y, sobre todo, la presencia de Johansson. A menudo es muda y casi plana en la pantalla, pero espera a que el ardor con que puede invocar a un primer plano y aflora bajo su mirada; ésta es su película, no de Vermeer».[35]​ Owen Gleiberman, de Entertainment Weekly, escribió de su «interpretación casi silenciosa», observando, «la interacción en su cara de miedo, ignorancia, curiosidad y sexo es intensamente dramática».[36]​ Fue nominada para el Globo de Oro a la mejor actriz en un Drama[31]​ y al Premio BAFTA a la mejor actriz.[29]​ Fue nominada por el London Film Critics' Circle[37]​ y la Phoenix Film Critics Society.
Johansson fue invitada a unirse a la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas en junio de 2004.[38]​ Ese mismo año tuvo papeles en la pantalla o voz en cinco películas: en Bob Esponja: La Película; A Good Woman, una adaptación de El abanico de Lady Windermere de Oscar Wilde, que tuvo un lanzamiento limitado de Estados Unidos y fue tanto un fracaso de taquilla[39]​ como de crítica,[40]​ descrita por el New York Times como una «adaptación a la pantalla con vocación de espurio de Hollywood» con «una terrible división entre actores británicos de la película (dirigida por Tom Wilkinson y Stephen Campbell Moore), quienes están cómodos entregando aforismos de Wilde... y nombres de marquesinas estadounidenses como Helen Hunt y Scarlett Johansson, [que tienen] poca conexión con la lengua inglesa como hablada en el alto estilo de Wilde»;[41]​ la película adolescente The Perfect Score,[42]​ la comedia romántica In Good Company, un éxito de crítica y taquilla;[43]​ y finalmente, el oscuro drama A Love Song for Bobby Long, por la cual ella obtuvo su tercera nominación al Globo de Oro por mejor actriz.[31]​


=== 2005-07 ===
En julio de 2005, Johansson protagonizó, con Ewan McGregor, La isla, película de ciencia ficción de Michael Bay, en papeles duales como Sarah Jordan y su clon, Jordan Dos Delta. La película fue un fracaso comercial[44]​[45]​ y recibió reseñas críticas mixtas.[46]​[47]​ Por el contrario, su papel como Nola Rice, la actriz estadounidense con quien Chris (Jonathan Rhys-Meyers) está obsesionado en Match Point, el drama dirigido por Woody Allen, fue bien recibido. El New York Times dijo: «La Srta. Johansson y el Sr. Rhys-Meyers manejan unas de las mejores actuaciones vistas en una película de Woody Allen en mucho tiempo, escapando de la malicia y la desconexión emocional que sus guiones a menudo imponen».[48]​ Mick LaSalle, escribiendo para el San Francisco Chronicle, dijo que «[Johansson] es una potencia desde el vamos» y «[su actuación] confina en asombrosa».[49]​ Johansson recibió su cuarta nominación al Globo de Oro,[31]​ y una de la Asociación de Críticos de Cine de Chicago, por mejor actriz de reparto.[33]​
En otra colaboración con Allen, actuó junto a Hugh Jackman y Allen en la película de 2006 Scoop. Mientras que la película tuvo un éxito modesto en taquilla en todo el mundo,[50]​ recibió críticas encontradas por parte de los críticos.[51]​[52]​ Ese mismo año, ella apareció en La Dalia Negra de Brian De Palma, una película de cine negro filmada en Los Ángeles. Johansson dijo que era un fanática de De Palma y quería trabajar con él en la película, aunque pensó que era «físicamente incorrecta» para la parte.[53]​

Johansson luego tuvo un papel secundario en la película de Christopher Nolan The Prestige, otra vez junto a Hugh Jackman y Christian Bale. Nolan, quien describió a Johansson como poseyendo una «ambigüedad... una calidad blindada»,[54]​ dijo que estaba «muy entusiasmado» de que interpretara el papel.[55]​Johansson dijo que a «[ella] le encantó trabajar con [Nolan]», y fue «increíblemente centrado y conducido e involucrado y realmente implicado en la interpretación en todos los aspectos».[56]​ La película fue un éxito de taquilla[57]​ y de crítica[58]​ en todo el mundo, recomendada por Los Angeles Times como «una adulta, provocativa obra de arte».[59]​
Johansson protagonizó The Nanny Diaries en 2007, junto a Laura Linney. La película tuvo una marginal recaudación en la taquilla,[60]​ y fue un fracaso de crítica.[61]​ Comentarios sobre Johansson fueron encontrados, con Variety diciendo: «[ella] ensaya una heroína atractiva»,[62]​ al tiempo que The New Yorker la criticó por lucir «meramente confundida» mientras «trataba de dar al material un centro emocional plausible».[63]​


=== Desde 2008 ===
En 2008 protagonizó The Other Boleyn Girl, con Natalie Portman y Eric Bana,[64]​ una película que obtuvo opiniones encontradas.[65]​[66]​ Escribiendo para Rolling Stone, Peter Travers criticó la película por «[moverse] entre frustrantes tirones», pero fue más positivo en su evaluación de Johansson y Portman y escribió, «lo que funciona es el combustible equipo de Natalie Portman y Scarlett Johansson, que dan a la Bolenas un núcleo duro de inteligencia e ingenio, balanceando las cuestiones protofeministas del siglo XVI de la película cómodamente en ésta».[67]​ Variety acreditó el reparto como «casi impecables... en la cima de su juego», citando a «Johansson como la silenciosa Mary... como centro emocional de la película, su historia de amor con el monarca en conflicto evocando los únicos sentimientos genuinos en pantalla».[68]​
Filmó su tercera película con Woody Allen, Vicky Cristina Barcelona, en España,[69]​ apareciendo junto a Penélope Cruz y Javier Bardem. La película fue una de las más rentables de Allen[70]​ y apareció en las listas top ten de muchos críticos de las mejores películas de 2008.[cita requerida]Johansson interpretó a la mujer fatal Silken Floss en la película de cine negro de Frank Miller The Spirit. La película, descrita como «una película que luce muy bien con un equilibrio difícil de pulp noir y autoconciencia cursi»[71]​ y «estilo sin sustancia, girando en un vacío sin sentido del estilo»[72]​ recibió comentarios en su mayoría pobres.[73]​
Johansson apareció en el papel de Anna, una instructora de yoga, en la película de 2009 He's Just Not That Into You, con Jennifer Connelly, Kevin Connolly, Bradley Cooper y Drew Barrymore. La película fue un éxito de taquilla[74]​ pero solo obtuvo una recepción crítica promedio.[75]​[76]​ La crítica del San Francisco Chronicle fue que «[la película] nunca se eleva, y nunca lo marca» aunque todavía alaba a Johansson, diciendo: «Se ha convertido en una hábil actriz cómica».[77]​ El Los Angeles Times llama a la película una «comedia romántica antirromántica» y cita la escena en la que Johansson aparece con Jennifer Connelly y Bradley Cooper como teniendo «más carne que otras», por lo que es «una de los mejores». The Baltimore Sun criticó la película, pero elogió a Johansson por «probar que no necesita de Woody Allen para ser graciosa».[78]​
En marzo de 2009, Johansson firmó para interpretar a la Viuda Negra en Iron Man 2[79]​ después de que Emily Blunt rechazó el papel.[80]​ La película fue lanzada en mayo de 2010.[81]​
Apareciendo en la San Diego Comic-Con el 26 de julio de 2009, Johansson bromeó sobre su audición para la película, diciendo que consistió en «un par de profundas dobladuras de rodillas y arremetidas», pero Favreau le acreditó que hizo sus propias escenas de acción: «todas las escenas de acción y trabajo con alambres es suyo. Ella trabajó muy duro y se muestra en la pantalla».[81]​ Iron Man 2 fue un éxito de taquilla[82]​ y recibió críticas mayormente positivas de los críticos.[83]​ En 2011, Johansson interpretó el papel de Kelly, la guardiana de un zoológico en la película familiar We Bought a Zoo. La película recibió principalmente críticas favorables.[84]​ Calvin Wilson del St. Louis Post-Dispatch escribió que Johansson «la da a Kelly la combinación adecuada de una forma de ser y duramente ganada madurez».[85]​ Johansson repitió su papel de Natasha Romanoff en The Avengers en 2012. The Avengers recibió críticas positivas[86]​ y fue un gran éxito de taquilla, convirtiéndose en la tercera película más taquillera en Estados Unidos y en todo el mundo.[87]​

En noviembre de 2011, se informó que ella planeaba hacer su debut directorial mediante la adaptación de la novela de Truman Capote Summer Crossing, cuyo guion será escrito por la dramaturga Tristine Skyler.[88]​[89]​ Producción de la película está programada para comenzar en el primer semestre de 2014.[90]​ A principios de marzo de 2012, se anunció que Johansson había sido contratada para interpretar a Janet Leigh en la película Hitchcock, un drama tras bastidores sobre el rodaje de  Psicosis, la película de 1960 de Alfred Hitchcock.[91]​[92]​ Estrenada en noviembre de 2012, Hitchcock recibió críticas entre mixtas y positivas.[93]​ Roger Ebert escribió que Johansson «como Janet Leigh, no se parece mucho a la original, pero proyecta su coraje, inteligencia y sentido del humor».[94]​
Johansson recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood el 2 de mayo de 2012 en el 6931 Hollywood Blvd., frente al Museo Madame Tussauds.[95]​
En 2012, Johansson fue fichada para el debut como director de Joseph Gordon-Levitt, Don Jon.[96]​ La película fue estrenada en el Festival de Cine de Sundance de 2013[97]​ y tuvo su lanzamiento oficial en septiembre de 2013. Don Jon recibió críticas positivas.[98]​ La actuación de Johansson fue elogiada por los críticos; Peter Travers de Rolling Stone escribió que «Johansson, afrontando sin miedo un papel con bordes afilados, es dinamita»[99]​ mientras que Claudia Puig de USA Today afirmó que «da una de sus mejores actuaciones como la chica mandona y mascachicle de Jersey».[100]​ También en 2013, Johansson interpretó el personaje de Samantha, un sistema operativo de computadora inteligente, en la película de Spike Jonze Her. Ella reemplazó a Samantha Morton en el papel.[101]​ La película recibió elogios de la crítica tras su lanzamiento,[102]​ con la actuación de Johansson siendo bien recibida entre los críticos.[103]​[104]​
En noviembre de 2010, fue elegida para protagonizar la adaptación cinematográfica de la novela de Michel Faber Under the Skin, dirigida por Jonathan Glazer.[105]​[106]​ La película fue lanzada en los Estados Unidos en el año 2014 siendo bien recibida entre los críticos.[107]​ La actuación de Johansson tuvo una recepción positiva.[108]​[109]​
Johansson repitió su papel como Viuda Negra en la secuela de 2014 Captain America: The Winter Soldier, junto a su frecuente co-estrella Chris Evans como el personaje titular. Su participación fue confirmada en octubre de 2012.[110]​ La película recibió críticas positivas.[111]​ Ella volvió a interpretar a Viuda Negra en Avengers: Age of Ultron en el año 2015 junto con el reparto original de la primera película de The Avengers y posteriormente en Capitán América: Civil War en el 2016. Repitió el mismo papel en Avengers: Infinity War en el 2018 y volvió a repetir su papel en la película Avengers: Endgame en el 2019.[112]​


=== Teatro ===
Johansson hizo su primera aparición en escena fuera de Broadway en la obra Sophistry. En el 2009, hizo su debut en Broadway en el Teatro Cort de Nueva York[113]​ en el drama A View from the Bridge, escrito por Arthur Miller y dirigida por Gregory Mosher. En junio de 2010 recibió el Premio Tony, como Mejor actriz por este papel.[114]​
De nuevo en Broadway, protagonizó la obra de Tennessee Williams La gata sobre el tejado de zinc en 2013.


== Carrera musical ==

En 2005, Johansson fue considerada para el papel de Maria [115]​ del musical de Andrew Lloyd Webber The Sound of Music, aunque el papel le fue dado a Connie Fisher después de ganar el programa How Do You Solve a Problem Like Maria? de la BBC.[116]​ En el 2006 grabó la canción «Summertime» de George Gershwin,[117]​ una colección de canciones grabadas por actores de Hollywood.
En abril de 2007 se presentó junto a The Jesus and Mary Chain para un especial del festival Coachella en Indio, California, con el tema «Just Like Honey».[118]​
El 20 de mayo de 2008 publicó su primer disco, Anywhere I Lay My Head, un álbum que consiste en 10 versiones de canciones de Tom Waits y una canción original,[119]​[120]​ fue producido por Dave Sitek y presenta a David Bowie como segunda voz y a Nick Zinner,[121]​ miembro de los Yeah Yeah Yeahs[122]​ y Celebration.[123]​[124]​ El álbum recibió críticas mixtas.[125]​ Fue nombrado el «23º mejor álbum de 2008» por NME[126]​ y alcanzó la posición #1 en el Billboard Top Heatseekers y #126 en el Billboard 200.[127]​
En 2009, grabó un cover de la canción «Last Goodbye» de Jeff Buckley para la banda sonora de la película He's Just Not That Into You.[128]​ Posteriormente en septiembre de ese año, junto al cantante y compositor Pete Yorn grabaron un álbum titulado Break Up, inspirado por los duetos de Serge Gainsbourg con Brigitte Bardot.[129]​ El álbum alcanzó la posición #41 del Billboard 200[130]​ y #160 en el Reino Unido.[131]​
En 2010 la banda Steel Train lanzó el álbum Terrible Thrills Vol. 1 el cual incluye a sus artistas femeninas favoritas cantando canciones de su álbum homónimo, en el cual Johansson es la primera, con la canción «Bullet».[132]​ En 2011 grabó «One Whole Hour» para el documental Wretches And Jabberers.[133]​[134]​
En 2015 formó la banda pop Singles, junto a Este Haim, Holly Miranda, Kendra Morris y Julia Haltigan. En febrero de 2015 lanzaron su primera canción, «Candy» [135]​
En abril del 2018 lanza una canción con Pete Yorn, Bad dreams.


== Vida personal e imagen pública ==
Entre 2001 y 2002, ella salió con Jack Antonoff, quien luego sería el guitarrista de la banda Fun.[136]​ Tuvo una relación con su coestrella de La Dalia Negra Josh Hartnett durante dos años hasta finales de 2006, con Hartnett citando sus ocupadas vidas como la razón de la separación.[137]​
Scarlett anunció su compromiso con el actor Ryan Reynolds en mayo de 2008 en una gala del Museo Metropolitano de Arte en Nueva York. La pareja había estado en una relación desde febrero de 2007. El 28 de septiembre de 2008, la pareja anunció a la revista People que se había casado en la más estricta intimidad en las afueras de Vancouver, Canadá.[138]​ Esta misma revista fue la elegida para difundir el comunicado con el que la pareja anunció el fin de su matrimonio el 14 de diciembre de 2010.[139]​
Tras su separación de Reynolds, Johansson estuvo con el actor Sean Penn en una relación efímera, pero altamente mediática que duró hasta junio de 2011,[140]​ después de la cual Johansson entró en una relación de un año y medio con el ejecutivo de publicidad Nate Naylor. La pareja se separó en octubre de 2012.[141]​[142]​
En septiembre de 2013, Johansson se comprometió con su novio Romain Dauriac, dueño de una agencia de publicidad independiente.[143]​[144]​ La pareja comenzó a salir en noviembre de 2012.[145]​ En mayo de 2014, el colaborador en el álbum de Johansson Break Up, Pete Yorn, declaró que ella estaba «muy embarazada».[146]​ El 4 de septiembre de 2014, el portavoz de la actriz, Marcel Pariseau confirmó que la actriz dio a luz a una niña llamada Rose Dorothy en Nueva York.[147]​Scarlett y Dauriac se casaron después del nacimiento de su hija.[148]​ El 26 de enero de 2017, la pareja anunció su separación. 
Se comprometió con el comediante Colin Jost en mayo de 2019.[149]​ Se casó por tercera vez en octubre de 2020 en una ceremonia íntima.[150]​
Johansson es considerada como uno de los símbolos sexuales modernos de Hollywood y con frecuencia aparece en las listas de las mujeres más sexies del mundo, más notablemente cuando fue nombrada la «mujer viva más sexy» por la revista Esquire, en 2006 y 2013 (la única mujer en ser elegida dos veces por el título)[151]​[152]​[153]​ y la «celebridad más sexy» por la revista Playboy en 2007.[154]​


== Discografía ==
Anywhere I Lay My Head (2008)
Break Up (2009)


== Filmografía ==


== Premios ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Scarlett Johansson.
Scarlett Johansson en Internet Movie Database (en inglés).

Scarlett Johansson    en Tomatazos (en español).