Selena Marie Gomez (Grand Prairie, Texas; 22 de julio de 1992) es una cantante, compositora, actriz, productora de televisión, filántropa y diseñadora de moda estadounidense. Inició su carrera como actriz a los 10 años con el papel secundario de Gianna en la serie infantil Barney & Friends.[3]​ Participó en ella hasta 2004, cuando se vio forzada a retirarse del elenco.[4]​ Luego de eso, hizo apariciones pequeñas en películas y series de televisión como Spy Kids 3-D: Game Over (2003), Walker, Texas Ranger: Trial by Fire (2005) y Brain Zapped (2006).[5]​ A partir de 2006 apareció en diversas series del canal de televisión Disney Channel como The Suite Life of Zack and Cody y Hannah Montana.[6]​[7]​ Asimismo, filmó algunos spin-off que el canal no emitió.[8]​[9]​
Finalmente, en 2007 protagonizó la serie Wizards of Waverly Place, que le otorgó diversos premios.[10]​[11]​ El programa tuvo buena recepción y ganó tres veces el premio Emmy al mejor programa infantil.[12]​ Durante la filmación del programa, protagonizó películas como Another Cinderella Story (2008), Princess Protection Program (2009) y Wizards of Waverly Place: The Movie, que contaron con buena recepción.[13]​ En 2008 hizo también su debut como actriz de voz en la película animada Dr. Seuss' Horton Hears a Who!.[14]​ Simultáneamente, ese mismo año firmó un contrato con la discográfica Hollywood Records y participó con canciones para Disneymania 6 y las bandas sonoras de Tinker Bell y Another Cinderella Story.[15]​[16]​[17]​
En 2009 formó una banda llamada Selena Gomez & the Scene, el 29 de septiembre de ese mismo año, la discográfica publicó su primer álbum de estudio, titulado Kiss & Tell. El álbum tuvo buena recepción comercial y consiguió la certificación de disco de oro por parte de la RIAA y la CRIA.[18]​[19]​ Según Bill Lamb de About.com, Kiss & Tell presentaba influencias de Miley Cyrus, Kelly Clarkson y Avril Lavigne. Para promocionar el álbum, Hollywood Records lanzó dos sencillos: «Falling Down» y «Naturally». Este último contó con buena recepción comercial y obtuvo reseñas positivas por parte de los críticos musicales, y llegó a ser certificado con discos de platino en los Estados Unidos y Canadá.[18]​[19]​ 
En 2010 protagonizó su primera película en el cine, Ramona and Beezus, y posteriormente en 2011, Monte Carlo.[20]​[21]​ En 2012 prestó su voz para el personaje principal de Hotel Transylvania.[22]​ En 2013 protagonizó proyectos más maduros como Spring Breakers y Getaway.[22]​[23]​ Ese mismo año publicó su primer álbum de estudio como solista, Stars Dance.[24]​ Este llegó al primer puesto en las listas de países como Canadá, los Estados Unidos y Noruega y alcanzó el top 10 en más de doce territorios.[25]​ Su primer sencillo, «Come & Get It», alcanzó el número 6 en la lista Billboard Hot 100, lo que lo convirtió en su primer top 10 en el conteo.[26]​ Para promocionar el álbum alrededor del mundo, inició su gira Stars Dance Tour.[27]​ Luego de siete años con Hollywood Records, Gomez firmó un contrato con Interscope Records.[28]​ El primer álbum de estudio de Gomez con Interscope, Revival, debutó en el número uno en los Estados Unidos y produjo el primer top 5 de Gomez, «Good for You».[29]​ De acuerdo con Billboard, Gomez ha vendido más de 6,7 millones de álbumes en todo el mundo y más de 22 millones de sencillos, a fecha del año 2015.[29]​
Aparte de su carrera como artista, Gomez también se ha dedicado a la filantropía, y en 2009 la UNICEF la convirtió en la embajadora más joven de la historia.[30]​ Ha lanzado su propia línea de ropa, llamada Dream Out Loud y un perfume con su mismo nombre, así como también una línea de esmaltes de uñas.[31]​[32]​[33]​ En 2013, Adidas NEO Label la eligió como su imagen publicitaria,[34]​ al igual que Pantene en 2015, Coca-Cola en 2016 y las marcas Coach y Puma en 2017, con las que ha diseñado distintos productos.


== Biografía y carrera actoral ==


=== 1992–2006: Primeros años de vida e inicios de su carrera actoral ===

Selena Marie Gomez nació el 22 de julio de 1992 en Grand Prairie (Texas), Estados Unidos.[4]​ Era la primera hija del mexicano Ricardo Joel Gómez y la antigua actriz de teatro estadounidense Mandy Teefey (de soltera, Mandy Cornett), quien dio a luz a Gomez a sus 16 años.[35]​[36]​[37]​ Gomez recibió su nombre debido a la cantante texana Selena, de quien sus padres eran admiradores.[38]​ Gomez dijo que «a medida que fui creciendo y podía entender por qué ella me llamó así, fui a visitar su tumba y los lugares que frecuentaba».[38]​ Sus padres se separaron cuando tenía 5 años, y desde entonces su madre la crio sola.[39]​ Gomez reveló que inicialmente culpaba a su madre por el divorcio, ya que «quería demasiado una familia».[40]​ También dijo: «quería tener a mis padres juntos. Solo recuerdo haber estado molesta con mi mamá. Todavía me siento mal por eso».[40]​ Como respuesta, su madre explicó que: «[Selena] se desahogaba y me gritaba y todo lo que yo podía hacer era decir “lo siento, pero lo entenderás algún día”».[40]​ Para finalizar, Gomez reconoció que: «Tenerme a los 16 tuvo que haber sido una gran responsabilidad. Mi mamá dio todo por mí y tuvo como tres trabajos. Ella me apoyó, sacrificó su vida por mí».[40]​ Su infancia fue humilde, ya que su familia contaba con escaso dinero.[41]​ Respecto a eso, Gomez comentó:

 

Refiriéndose a lo mismo, su madre dijo que: «Pudimos quedarnos sin gasolina, tuvimos que caminar a la tienda de dólar para conseguir espagueti de un dólar y hacerlo... así que siempre teníamos comida pero si sabía que ella quería ir a un concierto ahorraba para ello. Haces lo mejor que puedes con lo que te dan».[41]​ La actriz reveló que «fue utilizada» por su padre como cebo para atraer mujeres después de divorciarse, ya que estas lo encontraban más atractivo por el «encanto» de Gomez.[37]​ Cornett se casó con Brian Teefey en 2006.[39]​[35]​ En noviembre de 2011, Gomez reveló que su madre estaba embarazada de Brian Teefey.[35]​ Sin embargo, tres semanas después, su madre sufrió un aborto involuntario.[42]​ Finalmente, Teefey volvió a quedar embarazada y dio a luz el 12 de junio de 2013 a Gracie Elliot Teefey, medio hermana de Gomez.[36]​ La actriz confesó que cuando asistía a la escuela no fue popular, e incluso sufría bullying.[43]​[44]​
De acuerdo con Gomez, desarrolló su interés en la actuación desde temprana edad, cuando veía a su madre prepararse para sus obras de teatro.[45]​ A los 10 años hizo su primera audición para Barney & Friends, junto a Demi Lovato.[45]​ Comenzó a grabar el programa en 2002, con el papel recurrente de Gianna.[3]​ Sin embargo, en 2004, luego de dos temporadas, los productores decidieron que Gomez era muy mayor para seguir participando en la serie, por lo que la desplazaron.[4]​ En 2003 hizo una pequeña aparición en la película Spy Kids 3-D: Game Over, la cual se considera su debut cinematográfico.[5]​ Posteriormente, en 2005 interpretó a Julie, un papel menor en Walker, Texas Ranger: Trial by Fire, y en 2006 protagonizó el cortometraje de televisión Brain Zapped. El mismo año, apareció en un episodio de la serie de Disney Channel The Suite Life of Zack and Cody.[6]​


=== 2007-2011: Wizards of Waverly Place e inicios en el cine ===

A finales de 2006 y comienzos de 2007, Gomez filmó un spin-off de The Suite Life of Zack and Cody llamado Arwin!, en el que era protagonista.[9]​ Sin embargo, Disney Channel decidió no emitirlo.[9]​ Luego, en 2007, Gomez filmó otro spin-off de Lizzie McGuire llamado What's Stevie Thinking?, no obstante, Disney Channel tampoco lo emitió.[8]​ El mismo año apareció en dos episodios de la serie Hannah Montana, con el papel de Mikayla, la rival de la protagonista.[7]​ Finalmente, ese mismo año interpretó el papel protagonista de Alex Russo en la serie Wizards of Waverly Place, también de Disney Channel.[4]​ Su estreno se llevó a cabo el 12 de octubre de 2007, y su episodio piloto contó con aproximadamente 5,9 millones de espectadores.[46]​ La serie fue una de las más exitosas del canal y ganó tres veces el premio Emmy a mejor programa infantil.[12]​ De igual forma, su papel en el programa le dio a Gomez reconocimiento mundial, así como también numerosos galardones, tales como un premio ALMA por mejor actriz de comedia en televisión, un Gracie Allen por artista femenina en ascenso en una serie de comedia, numerosos Teen Choice Awards y Kid's Choice Awards, entre otros.[10]​[11]​ Durante 2010, Gomez figuró en la lista de los artistas jóvenes más adinerados, debido a sus ganancias superiores a 25 mil dólares por episodio.[47]​ Wizards of Waverly Place finalizó a principios de enero de 2012, y su episodio final tuvo una audiencia de aproximadamente 9,8 millones, la mayor audiencia recibida por cualquier episodio final de una serie de Disney Channel.[48]​ En 2008 interpretó el papel de Mary Santiago, protagonista de Another Cinderella Story, junto a Drew Seeley.[13]​ Esta película se lanzó directamente a DVD, y para ella Gomez tomó clases de baile por dos meses.[13]​ Esta también contó con buena recepción, y recibió un premio WGA por mejor guion para una película infantil.[13]​ 

Ese mismo año prestó su voz por primera vez para la película animada Dr. Seuss' Horton Hears a Who!.[14]​ Allí interpretó a las noventa hijas del alcalde de Whoville, una ciudad ficticia inventada para la película.[14]​ De acuerdo con Gomez, para estos papeles «tuve que cambiar mi voz para hacer voces más altas, y luego bajarla para hacer voces más bajas. Todas las hijas del alcalde de Whoville lucen diferentes, así que interpreto diferentes personajes».[14]​ En 2008 volvió a aparecer en otro episodio de Hannah Montana y realizó apariciones en Jonas Brothers: Living the Dream y Studio DC: Almost Live. Ese mismo año, la revista Forbes la incluyó en su lista de «ocho estrellas infantiles para mantener en la mira», junto a otros artistas jóvenes como  Miranda Cosgrove, Demi Lovato, los Jonas Brothers, entre otros.[49]​ Al año siguiente apareció en un crossover entre Hannah Montana, The Suite Life on Deck y Wizards of Waverly Place interpretando a Alex Russo. Ese mismo año protagonizó dos películas de Disney Channel: Princess Protection Program, junto a Demi Lovato, y Wizards of Waverly Place: The Movie. La primera de estas tuvo 8,5 millones de espectadores en su estreno, lo que la convirtió en la tercera película más vista de Disney Channel en su estreno, solo por detrás de Camp Rock (2008) y High School Musical 2 (2007).[50]​ La película de Wizards of Waverly Place ganó un premio Emmy en 2010 por mejor programa infantil, sumando en total cuatro premios de estos para la serie.[51]​ Asimismo, su estreno tuvo una audiencia de 13,5 millones, lo que la convirtieron en la segunda película más vista del canal en su estreno, récord que antes poseía Camp Rock.[52]​
En 2009 volvió a participar como actriz de voz en la película Arthur and the Revenge of Maltazard, con el papel de la princesa Selenia. También hizo un cameo en la serie Sonny with a Chance.[53]​ En 2010 protagonizó la película Ramona & Beezus, basada en la novela Ramona, de Beverly Cleary.[20]​ Esta fue la primera gran película de Gomez en el cine, y comentó que cuando vio el tráiler «me dio un ataque al corazón y comencé a llorar. Fue mi primer tráiler».[54]​ Nuevamente prestó su voz para la princesa Selenia en la continuación de Arthur and the Revenge of Maltazard, llamada Arthur 3: The War of the Two Worlds.[55]​ Inicialmente, el papel de la princesa Selenia sería interpretado por Madonna, sin embargo, Gomez la reemplazó por razones desconocidas.[55]​ Ese mismo año, Variety informó que Gomez protagonizaría la comedia femenina Monte Carlo junto a Leighton Meester, dirigida por Tom Bezucha, producida por Nicole Kidman y filmada en Mónaco, Budapest y París.[21]​ Esta finalmente se estrenó el 1 de julio de 2011 y contó con buena aceptación.[56]​ La actuación de Gomez en Monte Carlo recibió nominaciones a premios ALMA, Teen Choice, entre otros.[57]​[58]​ En 2011 hizo una aparición en la película The Muppets, así como en So Random! y en el primer episodio de PrankStars.[59]​[60]​[61]​


=== 2012-presente: Spring Breakers y maduración artística ===

A principios del 2012, se informó que Miley Cyrus abandonaría la película animada Hotel Transylvania, donde le daba voz a la protagonista, por lo que Gomez la reemplazó.[22]​ En esta, interpreta mediante voz a Mavis, una vampira hija de Drácula, interpretado por Adam Sandler, que se enamora de un humano.[22]​ Esta tuvo su estreno el 28 de septiembre de 2012 y recaudó aproximadamente 253 millones de dólares en todo el mundo.[62]​ Hotel Transylvania recibió una nominación a los premios Globo de Oro en la categoría de mejor película animada; este a su vez fue el primer trabajo en el cual participó Gomez nominado a un Globo de Oro.[63]​ No obstante, perdió ante Brave (2012), dirigida por Mark Andrews.[63]​ En mayo de 2012, la actriz protagonizó un sketch de Funny or Die, un sitio web de comedia, en el que parodiaba la novela Fifty Shades of Grey, escrita por E. L. James.[64]​ Luego de esto, Gomez se incluyó en Spring Breakers, un proyecto más adulto dirigido por Harmony Korine, quien es conocido por haber participado en controversiales películas como Kids (1995) y Trash Humpers (2009).[22]​[65]​ De acuerdo con Gomez, su personaje era «un personaje diferente a los que he interpretado antes [...] Es un diferente tipo de vibra de la que creo que la gente está acostumbrada a verme. Lo que vas a ver es más crudo, creo. Va a ser más cruda y más sobre la actuación».[22]​ La actriz también comentó que audicionó para el papel en la película debido a que su madre era una gran admiradora del director, y afirmó que no tomó el rol para demostrar que puede interpretar un «papel travieso», sino porque era la oportunidad para expandir sus habilidades como actriz.[65]​ Spring Breakers se mostró por primera vez en el Festival Internacional de Cine de Venecia en 2012, donde recibió una nominación al León de Oro.[66]​ La película se estrenó oficialmente el 22 de marzo de 2013 en los Estados Unidos, y fue censurada para menores de 17 años.[65]​ Después de su estreno, contó con revisiones generalmente favorables por parte de los críticos profesionales.[67]​
El 14 de marzo de 2013, Disney Channel estrenó un especial de reencuentro de Wizards of Waverly Place, titulado The Wizards Return: Alex vs. Alex.[68]​ Además de protagonizarlo, Gomez se desempeñó en él como productora ejecutiva.[69]​ A finales del 2012, Gomez se encontraba en Chile realizando un concierto, y Eli Roth le ofreció realizar un cameo en Aftershock, una película de horror.[70]​ Esta tuvo su estreno el 10 de mayo de 2013 en los Estados Unidos. En abril de 2012, Gomez informó que estaba filmando una película de acción en Bulgaria llamada Getaway, junto a Ethan Hawke.[23]​ Su estreno tuvo lugar el 30 de agosto de 2013 y contó con críticas generalmente negativas.[71]​ A pesar de ello, en abril de 2013, Hollywood Reporter informó que Gomez aparecería en Rudderless, una película sobre el poder del amor de los padres.[72]​ La filmación de esta comenzó el mismo mes, en Oklahoma, bajo la dirección de William H. Macy.[73]​ En octubre de 2013 apareció en «City of Angels», un vídeo de la banda de rock 30 Seconds to Mars.[74]​ Allí habló sobre los comentarios negativos de las personas hacia ella.[74]​ En 2014, Gomez protagonizó Behaving Badly, una «comedia oscura» basada en la novela While I'm Dead... Feed the Dog (2000).[75]​[76]​ A principios del mismo año, Gomez relevó a su madre y padrastro de su rol como mánager, y firmó con WME y Brillstein para que la representaran.[77]​[78]​ De acuerdo con Billboard, esta sería una «parte crucial» para avanzar y hacer películas y música más orientadas a los adultos.[78]​ En octubre, Gomez manifestó en E! News que había preparado nueva música, pero aun así mantendría su carrera como actriz de forma simultánea.[79]​ También reveló que había audicionado para numerosas películas.[79]​
En enero de 2015, Jen Yamato de Deadline anunció que la actriz protagonizaría junto a Paul Rudd su primera película representada por WME y Brillstein, titulada Los principios del cuidado.[80]​ Esta es una adaptación cinematográfica de la novela homónima («The Revised Fundamentals of Caregiving» en inglés) escrita por Jonathan Evison en 2012. La filmación de la película empezó el 22 de enero en Atlanta.[80]​ El mismo medio informó que Gomez volvería a prestar su voz para Mavis en Hotel Transylvania 2.[80]​ Poco tiempo después, Borys Kit de Hollywood Report publicó que Gomez trabajaría nuevamente con James Franco en la adaptación cinematográfica de In Dubious Battle.[81]​ A finales de octubre de 2015, Billboard reportó que Gomez sería la productora ejecutiva de la serie de Netflix 13 Reasons Why, basada en la novela homónima escrita por Jay Asher. Brian Yorkey creó la serie y Gomez la produce junto a su madre Mandy Teefey, Kristel Laiblin y Anonymous Content.[82]​
Gomez protagonizó la película Día de lluvia en Nueva York, dirigida por Woody Allen, junto a los actores Timothée Chalamet y Elle Fanning.[83]​ El largometraje fue grabado en 2017 pero no fue publicado hasta 2019.
En mayo de 2020, se anunció que Gomez protagonizaría y produciría un programa de cocina para HBO Max, donde se vería a Gomez juntarse con distintos reconocidos chefs de forma remota en cada episodio. En cada programa se destacará una asociación benéfica que tenga relación con la alimentación.[84]​


== Vida privada ==


=== Intervención quirúrgica ===
Selena Gomez fue intervenida quirúrgicamente el 14 de septiembre de 2017 en un trasplante de riñón en su lucha contra el lupus.[85]​ El órgano fue donado por su amiga y también actriz Francia Raisa.[86]​[87]​[88]​[89]​[90]​


== Carrera musical ==


=== 2006-2012: Bandas sonoras y primeros trabajos como solista ===

En 2006, Gomez interpretó el tema principal de Brain Zapped, cortometraje en el que era protagonista.[91]​ En 2008 firmó un contrato con Hollywood Records, y desde entonces grabó múltiples bandas sonoras para Disney Channel.[15]​ Ese mismo año grabó «Cruella De Vil» para el álbum recopilatorio de Disney, Disneymania 6 y «Fly to Your Heart» para la película Tinker Bell.[16]​. Asimismo, grabó «Tell Me Something I Don't Know», «New Classic», junto a Drew Seeley y «Bang a Drum» para su película Another Cinderella Story.[17]​ La primera de estas alcanzó el número 58 en la lista Billboard Hot 100, lo que la convirtió en la primera canción de Gomez que ingresaba a la lista.[26]​ «Tell Me Something I Don't Know» vendió más de un millón de copias solo en Estados Unidos, y tuvo un vídeo musical dirigido por Elliott Lester.[92]​[93]​ La banda sonora de Another Cinderella Story vendió aproximadamente 129 000 copias en los Estados Unidos, y en 2009, iTunes publicó un EP de esta que incluía exclusivamente las canciones de Gomez.[94]​[95]​ 
En 2008, Gomez apareció en el vídeo «Burnin' Up» de los Jonas Brothers.[96]​ Al año siguiente, Disney publicó la banda sonora de Wizards of Waverly Place, donde interpretó «Disappear», «Magical», «Magic» (versión de una canción de Pilot) y el tema principal de la serie, «Everything Is Not What It Seems».[97]​ La banda sonora de Wizards of Waverly Place ingresó a las listas de los Estados Unidos, México y Noruega.[98]​ De las canciones, «Magic» fue la más popular, ya que ubicó el número 61 en el conteo Billboard Hot 100, el 81 en Canadá, el 5 en Noruega, y vendió aproximadamente 541 000 copias en los Estados Unidos.[26]​[94]​[99]​ Más tarde cantó «One and the Same» junto a Demi Lovato para el álbum Disney Channel Playlist, donde también se incluyó «Everything Is Not What It Seems».[100]​ También colaboró con la banda Forever the Sickest Kids en el sencillo «Whoa Oh! (Me vs. Everyone)».[101]​ Simultáneamente, grabó «Send It On» junto a Demi Lovato, Miley Cyrus y los Jonas Brothers.[102]​ Este sencillo tuvo la finalidad de apoyar la campaña benéfica Disney's Friends for Change.[103]​ En 2010 apareció en el álbum Disneymania 7 con el tema «Trust in Me» y al año siguiente interpretó el tema principal de la serie de televisión Shake It Up.[104]​[105]​ En 2012, la discográfica EMI Music escogió distintos artistas latinos para participar en el álbum Enamorada de ti, un álbum tributo a Selena.[106]​ La discográfica seleccionó a Gomez para interpretar una versión de «Bidi bidi bom bom».[106]​


=== 2009-2012: Selena Gomez & the Scene ===

Luego de firmar su contrato discográfico con Hollywood Records, Gomez comentó que quería formar una banda con chicos, y que estaba buscando a «alguien que sea muy apasionado con la música y me pueda mostrar que pueden rockear».[107]​ Finalmente, en agosto de 2009, Gomez publicó en su cuenta de Twitter oficial que la banda se llamaría Selena Gomez & the Scene, y que el nombre de su primer álbum sería Kiss & Tell.[108]​ Respecto al nombre de la banda, la intérprete comentó: «Llamé a la banda The Scene porque mucha gente se está riendo de mí llamándome una "wannabe scene", así que pensé que iba a burlarme de eso. ¡[Si] no puedes vencerlos, únete a ellos!».[108]​ La banda estaba conformada también por Ethan Roberts, Joey Clement, Greg Garman, y Dane Forrest, sin embargo, estos «nunca sonaron como más que funcionarios de estudio».[109]​[110]​ Debido a esto, su material usualmente era acreditado únicamente a Gomez.[111]​ Hollywood Records publicó el primer álbum de estudio de la banda, Kiss & Tell, el 29 de septiembre de 2009.[112]​ Este recibió críticas positivas, y Bill Lamb de About.com comparó el estilo de algunos de sus temas con el de Kelly Clarkson, Avril Lavigne y Miley Cyrus.[113]​ Lamb también comentó que «Kiss & Tell no es una obra maestra, pero es un buen comienzo» y finalizó diciendo que «Selena Gomez tiene una madurez que apunta en la dirección de buena música por venir».[113]​ El álbum debut de la agrupación también contó con buena recepción comercial, ya que alcanzó el top 10 en países como Austria, España, los Estados Unidos y Polonia.[114]​ De igual forma, ingresó a múltiples listas de popularidad internacionales y recibió certificaciones de disco de oro en países como Canadá y los Estados Unidos y disco de plata en el Reino Unido.[18]​[19]​[115]​ Para agosto de 2014, Kiss & Tell había vendido aproximadamente 920 000 copias solo en los Estados Unidos.[92]​
De Kiss & Tell se desprendieron dos sencillos: «Falling Down» y «Naturally». El primero de estos contó con revisiones polarizadas por parte de los críticos profesionales; Bill Lamb dijo que es «un fuerte primer sencillo» y elogió sus «coros atrevidos» y su «acentuada letra».[112]​ También dijo que «"Falling Down" es un buen primer sencillo. Mantengan un ojo abierto para Selena Gomez como una estrella pop en ascenso».[112]​ Su recibimiento comercial fue moderado; ingresó a las listas de Canadá y los Estados Unidos, y en este último vendió aproximadamente 566 000 ejemplares.[94]​ «Naturally», por su parte, se convirtió en uno de los sencillos más exitosos de la banda, ya que entró a listas de países como Bélgica, Irlanda, el Reino Unido, Alemania, Nueva Zelanda, Austria, Australia, Suiza, Suecia, entre otros.[116]​ Recibió múltiples discos de platino por parte de la RIAA y la CRIA, y en el país natal de Gomez superó las dos millones de copias vendidas.[92]​[18]​[19]​ Un escritor de la revista Billboard dijo que el tema tenía un «jugoso e instantáneamente memorable gancho» y About.com la incluyó en su lista de las «100 mejores canciones pop de 2010».[117]​[118]​ En marzo de 2010, la banda publicó su primer EP, titulado Naturally (The Remixes), compuesto de remezclas de «Naturally».[119]​

A Year Without Rain, el segundo álbum de estudio de la banda, estuvo disponible en iTunes desde el 21 de septiembre de 2010.[120]​ Este tuvo mejor recibimiento internacionalmente, alcanzó el número 4 en los Estados Unidos, el 6 en Canadá y España, el 9 en Portugal y el top 20 en más de cinco listas.[121]​[122]​ Simultáneamente, recibió discos de plata, oro y platino en países como Brasil, Canadá, los Estados Unidos, Polonia y el Reino Unido.[123]​[19]​[18]​[124]​[115]​ Para agosto de 2014 había expedido 810 000 copias solo en los Estados Unidos.[94]​ Tim Sendra de Allmusic dijo que A Year Without Rain es «menos divertido y más serio», tanto lírica como musicalmente, en comparación con Kiss & Tell.[125]​ Hollywood Records lanzó «Round & Round» como el primer sencillo del disco en junio de 2010.[126]​ Este muestra la madurez de la banda musicalmente, y tuvo una recepción comercial moderada.[126]​[127]​ En los Estados Unidos vendió 917 000 copias y recibió un disco de platino por parte de la RIAA.[94]​[18]​ El segundo sencillo, «A Year Without Rain», contó con una recepción similar y recibió dos discos de platino por parte de la RIAA.[18]​ La banda grabó una versión en español de «A Year Without Rain», titulada «Un año sin lluvia», que se lanzó en octubre de 2010.[128]​ Esta fue la primera canción en español de la banda.[109]​ Ese mismo año publicaron The Club Remixes, un álbum de remezclas de «Round & Round» y «A Year Without Rain».[129]​ Para promocionar A Year Without Rain, la banda interpretó canciones del álbum en la serie de conciertos KIIS-FM Jingle Ball, junto a otros artistas como Katy Perry, Enrique Iglesias, Taio Cruz, entre otros.[130]​ 

La discográfica publicó When the Sun Goes Down el 28 de junio de 2013.[131]​ Este fue el álbum mejor posicionado internacionalmente de la banda, ya que alcanzó el top 10 en Canadá, España, los Estados Unidos, Bélgica, México, Noruega y Nueva Zelanda.[132]​[122]​ Hasta agosto de 2014 había vendido 690 000 copias en los Estados Unidos, por lo que recibió un disco de oro en el país.[94]​[18]​ «Who Says» se lanzó como el sencillo líder de este, y contó con buena recepción.[133]​ Este alcanzó el número 21 en la lista Billboard Hot 100, posición más alta alcanzada por la banda en el conteo.[26]​ También alcanzó el número 15 en Nueva Zelanda, y entró a diversas listas internacionales.[94]​ «Who Says» recibió el premio a mejor sencillo en los Teen Choice Awards de 2011, categoría en la que competía contra «Born This Way» de Lady Gaga, «Firework» de Katy Perry, «The Time (Dirty Bit)» de The Black Eyed Peas y «Give Me Everything» de Pitbull con Ne-Yo, Afrojack y Nayer.[134]​ Su sucesor, «Love You like a Love Song», se convirtió en el más exitoso de la banda, al vender aproximadamente 2,6 millones de copias en los Estados Unidos y recibir cuatro discos de platino por parte de la RIAA.[92]​ Alcanzó el número 6 en la lista Pop Songs y el número 10 en Canadá, así como el top 20 en Noruega, Bélgica y Francia.[135]​ La canción ganó el premio a mejor canción de amor en los Teen Choice Awards de 2011, y su vídeo recibió una nominación a los MTV Video Music Awards de 2012 en la categoría de mejor vídeo femenino, lo que lo convirtió en el primer vídeo de la banda nominado a esta premiación.[134]​[136]​ El elenco de la serie de televisión Glee versionó «Love You like a Love Song» en el episodio «Prom-asaurus».[137]​ En septiembre de 2011, la banda publicó Artist Karaoke Series: Selena Gomez & the Scene, un álbum de karaoke con canciones de los tres discos de la agrupación.[138]​ «Hit the Lights», el tercer sencillo de When the Sun Goes Down, contó con una recepción menor y vendió aproximadamente 500 000 ejemplares en los Estados Unidos.[94]​ En enero de 2012 publicaron un EP compuesto por seis remezclas de «Hit the Lights».[139]​ Para promocionar When the Sun Goes Down, la banda inició la gira mundial We Own the Night Tour, que comenzó el 24 de julio de 2012.[140]​ En febrero de 2012, Gomez publicó un mensaje en su cuenta de Facebook oficial en el que decía: «mi banda y yo iremos por caminos separados por un tiempo. Este año es completamente sobre películas y actuación y quiero que mi banda toque música cuando quieran con quien quieran. Vamos a volver pero será un largo tiempo».[141]​ Para mayo de 2013, Selena Gomez & the Scene había vendido más de diez millones de sencillos solo en los Estados Unidos.[142]​


=== 2013-2014: Stars Dance y For You ===

Luego de la separación de Selena Gomez & the Scene, Gomez tomó un hiato musical para enfocarse en la actuación, y en ese período participó en películas como Hotel Transylvania y Aftershock.[143]​ A mediados de 2012, Gomez expresó que «extrañaba hacer música» y que lanzaría su álbum tan pronto como fuera posible.[144]​ También señaló que este sería su álbum más grande y ella, en lo personal, quería ser capaz de escribir sobre cosas de las que no había hablado antes y contar una historia con este álbum.[144]​ En una entrevista con la revista InStyle en mayo, reveló que el disco se llamaría Stars Dance.[145]​ Hollywood Records publicó el primer sencillo de este, titulado «Come & Get It», el 9 de abril de 2013.[146]​ El sencillo recibió comentarios mixtos por parte de los críticos, que señalaron su originalidad por incluir «cantos tribales, ritmos isleños y un brillo tecnológico».[147]​ Su recepción comercial fue positiva, ya que alcanzó el número 6 en la lista Billboard Hot 100, lo que lo convirtió en el primer top 10 de Gomez en esta lista.[26]​ Para agosto de 2014 había vendido más de dos millones de copias solo en los Estados Unidos.[92]​ También alcanzó el top 10 en listas como Pop Songs, Radio Songs y Digital Songs, así como el número uno en Dance/Club Play Songs.[148]​[149]​[150]​[151]​ Igualmente, tuvo buena recepción internacionalmente; alcanzó el top 10 en países como Canadá, Irlanda y el Reino Unido, y recibió numerosos discos de oro y platino en países como Australia, Canadá, los Estados Unidos, Noruega y Nueva Zelanda.[152]​[18]​[19]​[153]​[154]​[155]​ Anthony Mandler dirigió el vídeo musical de «Come & Get It», el cual fue bien recibido por los críticos.[156]​[157]​ Asimismo, este le valió a Gomez su primer MTV Video Music Awards, en la categoría de mejor vídeo pop.[158]​
Finalmente, la discográfica lanzó Stars Dance el 23 de julio de 2013.[24]​ Este recibió críticas generalmente favorables, que destacaban la madurez artística de Gomez.[159]​ Su recibimiento comercial también fue positivo, y logró convertirse en el álbum mejor posicionado de la carrera de Gomez.[25]​ Alcanzó el primer puesto en países como Canadá, los Estados Unidos y Noruega, y en todos estos se convirtió en su primer número uno.[25]​[122]​ De igual forma, llegó al top 10 en países como Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, España, Nueva Zelanda y Polonia, entre otros.[25]​ Su segundo sencillo, «Slow Down», tuvo una recepción comercial menor, pero sus críticas también fueron generalmente positivas.[160]​[161]​ Para promocionar Stars Dance, Gomez inició su primera gira mundial como solista, el Stars Dance Tour.[27]​ Esta inició el 14 de agosto de 2013 y finalizó el 27 de noviembre.[162]​ El 30 de agosto de 2013, el cantante de origen dominicano Prince Royce confirmó que haría un dueto con Gomez, titulado «Already Missing You», para el álbum Soy el mismo.[163]​ A su vez, esta también colaboró en la composición del tema.[164]​ El sitio web Mstarz anunció en julio de 2014 que Gomez publicaría un álbum de grandes éxitos a finales del año, lo que finalizaría su contrato con Hollywood Records.[165]​ En septiembre de 2014, Hits Daily Double publicó que la cantante había firmado un contrato con John Janick de la discográfica Interscope, luego de haber cumplido siete años con su anterior disquera.[28]​ Para ese momento, Gomez había vendido aproximadamente 2,8 millones de álbumes y 18,1 millones de sencillos, incluidas las ventas junto a Selena Gomez & the Scene.[28]​ El 30 de septiembre de 2014, Lakeshore Records publicó la banda sonora de Rudderless.[166]​ Allí, apareció «Hold On», un tema interpretado por Gomez y Ben Kweller.[166]​ En noviembre, Gomez publicó «The Heart Wants What It Wants», el primer sencillo de For You, su álbum recopilatorio lanzado el 24 del mismo mes.[167]​ El sencillo logró convertirse en el segundo top 10 de Gomez en los Estados Unidos al igualar la posición de «Come & Get It».[26]​


=== 2015-2016: Revival ===
En febrero de 2015, Gomez publicó su primer tema bajo el sello de Interscope Records, «I Want You to Know», una colaboración con el disc jockey Zedd para su álbum True Colors (2015).[168]​ En mayo de ese año, Gomez apareció como antagonista en el vídeo musical de «Bad Blood» de Taylor Swift, que generó críticas positivas.[169]​ Al mes siguiente publicó el sencillo «Good for You» junto a ASAP Rocky, que serviría como sencillo líder para su quinto álbum de estudio y segundo como solista.[170]​ «Good for You» recibió aclamación crítica, y Rolling Stone la incluyó en su lista de las mejores canciones del 2015 hasta junio.[171]​ El sencillo también encontró una recepción comercial positiva; logró debutar en el top 10 de Billboard Hot 100, con lo que marcó el mejor debut en la lista para Gomez y Rocky, y mejor debut femenino del año.[172]​ Poco tiempo después, anunció que su álbum se titularía Revival y que se lanzaría el 9 de octubre.[173]​ El segundo disco de estudio de Gomez debutó en el número uno de Billboard 200, con 117 000 copias vendidas en su semana debut.[174]​ Gracias a los logros conseguidos por Gomez con Revival, álbum con el que logró su segundo número uno en los Estados Unidos y que produjo su sencillo mejor posicionado, «Good for You», en el número cinco, Billboard conmemoró a Gomez con el premio Chart Topper en su evento para celebrar a las mujeres de la industria por los logros alcanzados en sus carreras.[29]​


=== 2017-presente: Sencillos aislados, 13 Reasons Why y Rare ===
El 4 de febrero de 2017 publicó un fragmento de una nueva canción en su historia de Instagram. Cinco días después, el DJ noruego Kygo publicó un fragmento de su colaboración con Gomez. Gomez y Kygo confirmaron el sencillo titulado «It Ain't Me» a través de sus cuentas de redes sociales una semana después, que fue lanzado el 16 de febrero. La canción alcanzó el top 10 de la lista Billboard Hot 100.
Gomez se desempeñó como productora ejecutiva en la adaptación de la serie de la novela 13 Reasons Why. Ella compartió el primer tráiler de la serie el 25 de enero de 2017, y el programa se estrenó en Netflix el 31 de marzo de 2017. Además del proyecto, Gomez estuvo trabajando en nueva música con los productores The Futuristics, Jonas Jeberg, Ryan Tedder y los compositores Julia Michaels, Justin Tranter y Jacob Kasher. El 5 de mayo de 2017, Gomez lanzó una cuenta regresiva en su sitio web oficial que llevó al 18 de mayo. Muchos sitios web especularon sobre el lanzamiento de un nuevo sencillo. El 11 de mayo se confirmó el lanzamiento del sencillo «Bad Liar» como resultado de la cuenta atrás. El 18 de mayo se estrenó junto con su primer video musical, que estaba disponible para transmisión solo a través de Spotify. El mes siguiente se lanzó un segundo video musical en YouTube, también se lanzó el siguiente sencillo «Fetish», publicado el 13 de julio de 2017. En agosto de 2017, Gomez formó parte del elenco de A Rainy Day in New York, una película dirigida por Woody Allen para Amazon Studios. Gomez anunció que donaría su salario de la película a la iniciativa Time's Up. El 19 de octubre de 2017, Gomez y el productor de EDM Marshmello anunciaron que estaban colaborando en una nueva canción titulada «Wolves», que se lanzó el 25 de octubre.
El 10 de mayo de 2018, Gomez lanzó un nuevo sencillo de la banda sonora de la segunda temporada de 13 Reasons Why, titulado «Back to You». Ella, una vez más, le puso voz al personaje de Mavis en Hotel Transylvania 3: Summer Vacation, que fue lanzada en julio de 2018. El 13 de julio de 2018, los fiscales de Los Ángeles anunciaron que una mujer de Nueva Jersey había sido acusada de piratear las cuentas de correo electrónico de Gomez en las que publicaba imágenes en línea y otro material que encontró allí. 
Gomez, junto con Ozuna y Cardi B, apareció en la canción «Taki Taki» de DJ Snake. La canción fue lanzada en septiembre de 2018. También apareció en la canción de Benny Blanco «I Can't Get Enough», junto a Tainy y J Balvin, que se lanzó en febrero de 2019. También apareció en la película The Dead Don't Die, de Jim Jarmusch. 
El 12 de junio de 2019, en una entrevista con el presentador y comediante Jimmy Fallon, la cantante reveló que su tercer álbum de estudio ya se encontraba terminado y dio pistas acerca de esto, el álbum incluiría sonidos con guitarra acústica y eléctrica.Se anunció también que Gomez sería la voz de Betsy (jirafa) en The Voyage of Doctor Dolittle, película dirigida por Stephen Gaghan, que sería estrenará el 17 de enero de 2020.
En septiembre de 2019, se anunció que Gomez sería la productora ejecutiva de la serie-documental Living Undocumented de Netflix, la cual se estrenó el 2 de octubre de 2019 en dicha plataforma.
El 23 de octubre de 2019, Gomez lanzó «Lose You to Love Me» como el primer sencillo de su tercer álbum de estudio en solitario Rare. La canción fue la primera de Gomez en alcanzar el puesto número 1 en el Billboard Hot 100 así como en obtener diversos récords y reconocimientos. Al día siguiente publicó de manera inesperada el sencillo promocional «Look at Her Now», como agradecimiento a sus seguidores por todo el apoyo que le habían ofrecido a lo largo de los últimos años.
El 24 de noviembre de 2019, Gomez fue la encargada de abrir la gala de los American Music Awards, en los que interpretó sus dos más recientes éxitos: «Lose You to Love Me» y «Look at Her Now». Era la primera vez en un par de años que Gomez actuaba en televisión y, según varios reportes, sufrió un ataque de pánico antes de subir al escenario.[175]​[176]​ Se confirmó también que se produjeron fallos de sonido durante su presentación.
El 12 de diciembre de 2019, se desveló la portada, así como el título y la lista de canciones del que sería su tercer trabajo discográfico como solista, Rare. El álbum fue lanzado el 10 de enero de 2020 y se convirtió en su segundo trabajo con el sello discográfico Interscope Records, su tercer álbum de estudio en solitario y su sexto álbum de estudio teniendo en cuenta sus trabajos anteriores como vocalista de Selena Gomez & the Scene. El álbum debutó en la cima del Billboard 200 de Estados Unidos, convirtiéndose en el tercer álbum número uno de Gomez en el país y su tercer número uno consecutivo.


== Estilo musical e influencias ==

La voz de Gomez posee el registro de mezzosoprano y abarca dos octavas y dos notas.[2]​ Su registro vocal se extiende desde la nota re menor hasta la fa sostenido mayor.[2]​ Su voz se describe como «una dulce, ligera voz combinada con oscuros, saludables bajos. La voz es clara y cortada a cada registro», sin embargo, «la falta de vibrato hace que las notas suenen ásperas, y las notas de pecho llevan poco, casi nada de poder con ellas.[2]​ Además de usar su voz, Gomez también ha mostrado destreza tocando la armónica y el piano.[177]​[178]​ Según Tim Sendra de Allmusic, en Kiss & Tell «la variedad de estilos y sonidos es muy impresionante», ya que tiene ráfagas de pop punk, canciones dance influenciadas por la música latina, baladas lentas y temas techno de pista de baile.[179]​ Según Bill Lamb de About.com, Gomez «es una cantante adolescente llena de fuego y energía que toma prestados movimientos de sus predecesores pero también aporta su propio espíritu y estilo al baile».[113]​ De acuerdo con Lamb, «Falling Down», el primer sencillo de Selena Gomez & the Scene, «tiene un agresivo casi malcriado ataque que toma prestadas [partes] iguales de la actitud del punk y la melodía del pop».[113]​ El escritor de About.com también señaló que temas de Kiss & Tell como «I Won't Apologize», «Crush» y «The Way I Loved You» estaban influenciados por Kelly Clarkson, Avril Lavigne y Miley Cyrus, respectivamente, «sin embargo, solo es necesario recurrir a una canción como "I Got U" para recoger esa mezcla de dulzura e intensidad que parece distintiva de Selena Gomez».[113]​
En A Year Without Rain, «Gomez reduce mucho la actitud rock de Kiss & Tell [...] En cambio, se adhiere plenamente al dance pop».[180]​ Este «tiene el efecto de sonar más maduro y ajustarse al pop comercial actual perfectamente».[180]​ Respecto a A Year Without Rain, Lamb dijo que «Selena Gomez es una artista muy prometedora. A diferencia de los últimos tumbos en la música de Miley Cyrus, mientras ella lucha con la madurez a la vuelta de la esquina, parece que Selena Gomez está bien en su camino a la evolución de música adolescente a música adulta, con pocas costuras visibles. Ella es claramente una vocalista encantadora y atractiva».[180]​ En comparación con Kiss & Tell, señaló que «esta vez están sumergidos en un estilo dance pop más pulido que se mueve con facilidad del brillante midtempo a canciones uptempo de club».[180]​ Allison Stewart de The Washington Post dijo que en A Year Without Rain, «Gomez se posiciona como una joven, más pura reencarnación de Katy Perry, con temas electro pop sin salida para demostrarlo».[181]​ Un escritor de la revista Billboard dijo que A Year Without Rain es una gran mejora ante el «olvidable debut» de Gomez en 2009.[182]​
En su revisión de When the Sun Goes Down, Bill Lamb comentó: «la historia de la música de la cantante adolescente Selena Gomez hasta ahora ha sido una maduración gradual del mundo del pop infantil de Disney a algo más atractivo para los admiradores del pop adulto».[183]​ Según él, en temas como «Hit the Lights» la banda muestra un enfoque más adulto de las situaciones de la vida.[183]​ Tim Sendra dijo que mientras A Year Without Rain trató de posicionar a Gomez como una artista más seria y adulta con diversos niveles de éxito, en When the Sun Goes Down vuelve a ser una cantante joven, fresca y alegre.[184]​ Stars Dance tiene un «enfoque más electrónico» que When the Sun Goes Down.[185]​ De acuerdo con la intérprete, las principales influencias de este fueron Britney Spears, Skrillex y la película Spring Breakers (2012).[186]​ Stars Dance tiene fuertes influencias del género dubstep, e incorpora en menor medida ritmos como el dancehall.[185]​ Algunos críticos comentaron que temas del álbum como «Come & Get It» y «Like a Champion» están influenciados notablemente por Rihanna.[187]​ Jason Evigan, un productor de Stars Dance, dijo que Gomez «tiene algunas influencias étnicas geniales, como bailes de tambores tribales y cosas así. Siento que ella va a ser como una nueva Jennifer Lopez».[188]​ 
En su revisión de For You, el primer álbum de grandes éxitos de la artista, Tim Sendra dijo que Gomez «tiene una luz y estilo vocal que se adapta a una gran variedad de estilos y siempre entrega el nivel correcto de emoción» y agregó que la cantante «podrá no tener una voz contundente o la personalidad eléctrica de algunos de sus contemporáneos; lo que ella hace es poseer su estilo, una victoriosa voz, y montones de buenas canciones, como For You lo prueba una y otra vez».[189]​ Algunos temas del álbum recopilatorio como «The Heart Wants What It Wants» y «Más» —la versión en español de «More», incluida en Kiss & Tell— muestran el cambio de estilo y maduración de Gomez, y recibieron comparaciones con Lana Del Rey y la cantante mexicana Belinda, respectivamente.[190]​ En Revival, Gomez tomó inspiración de Britney Spears, *NSYNC, Janet Jackson y principalmente Christina Aguilera, en especial de su álbum Stripped (2002), que es uno de los favoritos de Gomez y le sirvió para iniciar con Revival.[191]​

A grandes rasgos, la mayor influencia musical de Gomez era Britney Spears, a quien rindió un homenaje durante el We Own the Night Tour, donde interpretó algunas de sus canciones más famosas como «...Baby One More Time», «(You Drive Me) Crazy», «I'm a Slave 4 U», «Toxic», «Oops!... I Did It Again» y «Hold It Against Me».[192]​ La cantante comentó que Bruno Mars la inspiraba «en todo lo que hace. Su estilo de música, su estilo en general, la forma en que interpreta, la forma en que se comporta. Solo creo que es un artista realmente fuerte. Estoy muy emocionada de que esté recibiendo todo el reconocimiento que merece».[193]​ En una entrevista con VEVO, dijo: «amo a Ella Fitzgerald, ella es mi cantante favorita de todos los tiempos. Así que ella me inspira porque tiene una hermosa voz y en realidad no añade muchas cosas, bueno, no puede porque eso fue hace mucho tiempo [...] Pero ella no tenía auto-tune, no tenía nada de eso, así que era solo la voz y me encantaba eso, era poderosa. Y ahora hay artistas como Katy Perry, que no tiene miedo de ser ella misma en el escenario».[193]​ 
Gomez manifestó que su sueño sería «trabajar con Cheryl Cole», ya que «sus canciones son impresionantes, son muy divertidas. Casi me recuerdan a una Britney Spears moderna, porque son como la nueva generación de "Hit me baby one more time"».[194]​ Taylor Swift también servía como inspiración para Gomez, «no solo en la música, en todo lo que hace».[195]​ De igual forma, muestra admiración por Rihanna, a quien describe como «muy fuerte y con clase. Admiro eso. Ella se comporta muy bien».[196]​ Gomez también era seguidora de artistas latinas, como Selena, a quien versionó durante un concierto en 2010, y Paulina Rubio, que era «su artista latina favorita».[197]​[198]​ Respecto a su estilo, Gomez comentó que: «Rachel Bilson es muy elegante. Ella puede ir a la estación de gasolina o pasear al perro y todavía lucir fabulosa, elegante y atractiva [...] Admiro eso, tengo fotos de ella y Natalie Portman en mi muro de inspiración para la ropa que quiero diseñar».[199]​ Gomez también ha influenciado a otros artistas, como China Anne McClain, Zendaya, quien la describe como un «gran modelo a seguir» y Bella Thorne, que afirmaba querer seguir sus pasos.[200]​[201]​[202]​ A pesar de esto, al recibir numerosas comparaciones con Gomez y Miley Cyrus, Thorne comentó: «no pienso en nada cercano a eso [...] No pienso: "Bueno, Miley fue por este camino y Selena fue por aquel otro camino, así que yo tengo que ir en el medio". No es eso, Solo estoy siendo yo».[203]​


== Filantropía y trabajos con UNICEF ==

Además de su carrera musical y actoral, Gomez es una filántropa que ha contribuido en diversas obras humanitarias y de caridad. En 2008, Gomez participó en la campaña UR Votes Count, donde animó a más de 50 000 adolescentes a aprender sobre los candidatos a las elecciones presidenciales de ese año en los Estados Unidos, Barack Obama y John McCain.[204]​ Ese mismo año fue portavoz de la campaña Trick-Or-Treats de la UNICEF, con la finalidad de recaudar fondos durante Halloween para donarlos a niños necesitados.[205]​ También participó en la quinta campaña benéfica de Runway for Life, que recaudó más de un millón de dólares para invertir en el hospital infantil St. Jude en Memphis (Tennessee).[206]​ En 2008 también se unió a Dog Island, Inc. para salvar la vida de mascotas sin hogar en Puerto Rico y las islas del Caribe.[207]​ Para llamar la atención de los medios, Gomez filmó un documental sobre la problemática de los animales abandonados y subastó 2000 dólares.[207]​ En julio de 2009 se convirtió en activista de RAISE Hope For Congo, una campaña fundada con la intención de detener la violencia, tanto física como sexual, contra las mujeres del Congo.[208]​ Ese mismo año, la UNICEF la nombró embajadora con 17 años de edad, lo que la convirtió en la embajadora más joven de la historia.[30]​ Respecto a esto, comentó: «Cada día mueren 25 000 niños por causas evitables. Me uno a UNICEF con la creencia de que podemos cambiar ese número de 25 000 a cero. Sé que podemos lograr esto porque a cada momento, UNICEF está en el suelo proporcionando a los niños la ayuda necesaria [para salvar sus vidas] para garantizar que el cero se convierta en una realidad».[30]​ Posteriormente, grabó el tema «Send It On» junto a Demi Lovato, Miley Cyrus y los Jonas Brothers, acreditados como Disney's Friends for Change, para promover la responsabilidad ambiental.[102]​ Esta alcanzó el número 20 en los Estados Unidos y todas sus ventas fueron destinadas a organizaciones benéficas del ambiente.[209]​[102]​ 
A principios de octubre de 2009 hizo una visita sorpresa a una escuela primaria en Los Ángeles como parte de A Day Made Better, un programa patrocinado por OfficeMax.[210]​ Gomez dio a la escuela un premio, así como también mil dólares en útiles escolares y una charla sobre la importancia de retribuir a la comunidad.[210]​ En 2009 la UNICEF volvió a nombrar a Gomez portavoz de la campaña Trick-Or-Treats.[211]​ Para esta campaña recaudó aproximadamente 700 mil dólares en 2008, y planeaba conseguir un millón en 2009.[212]​ Para el sexagésimo aniversario de Trick-Or-Treats, en 2010, Selena Gomez & the Scene ofrecieron un concierto en Los Ángeles, cuyas ganancias fueron destinadas a la UNICEF.[213]​ En febrero de 2011 visitó Valparaíso (Chile), junto a la UNICEF, para atestiguar el Programa Puente, que ayudaba a las familias a entender y desarrollar habilidades para lidiar eficazmente con la educación a temprana edad de los niños, el desarrollo y habilidades de los padres y otros temas relacionados con la crianza de los hijos.[214]​ Al mes siguiente participó en el UNICEF Tap Project junto a artistas como Taylor Swift y Rihanna, con la finalidad de proveer agua limpia y potable a niños alrededor del mundo.[215]​ En julio de 2011, Gomez visitó el hospital infantil de Filadelfia junto a Ryan Seacrest. Allí interpretó una canción mientras un paciente la acompañaba con una guitarra acústica.[216]​ En enero de 2012 hizo un concierto benéfico junto a su banda, que recaudó aproximadamente 660 mil dólares, los cuales fueron donados a la UNICEF.[217]​ En abril del mismo año, Ryan Seacrest la nombró embajadora de la Ryan Seacrest Foundation.[218]​ En septiembre de 2013, durante el Stars Dance Tour, Gomez presuntamente ofrecería un discurso en Rusia sobre los derechos de la comunidad LGBT, debido a una petición realizada por Change.org, que alcanzó más de ocho mil firmas.[219]​[220]​ Sin embargo, los conciertos de la gira programados en el país se cancelaron, y el gobierno ruso negó la visa a Gomez, debido a que reforzaron su régimen de visado para artistas extranjeros, luego de que cantantes como Lady Gaga y Madonna se mostraran a favor de la homosexualidad en el país.[221]​ En respuesta a ello, el autor de la petición en Change.org comentó: 

 

El 27 de febrero de 2014, Gomez recibió un reconocimiento en la gala unite4:humanity por su labor continua en la UNICEF.[222]​ Durante el 22 y 23 de mayo de ese año, visitó la escuela Satbariya Rapti de Nepal en nombre de la UNICEF para dar a conocer su precaria situación.[223]​[224]​ Gomez describió su visita como «extraordinariamente poderosa, por momentos devastadora y dolorosa, pero también muy inspiradora».[223]​ En agosto de 2014, Gomez participó y donó dinero en el Ice Bucket Challenge, iniciativa para generar conciencia acerca de la esclerosis lateral amiotrófica.[225]​


== Otras actividades ==

Además de su carrera principal como actriz y cantante, Gomez también se ha desempeñado como presentadora, diseñadora de moda, productora ejecutiva, entre otras actividades. A finales de 2008 inició su propia compañía productora, llamada July Moon Productions, y se unió a XYZ Films con la finalidad de que Gomez produjera y protagonizara al menos dos películas.[226]​ A mediados de 2009 participó en la línea de ropa de vuelta a la escuela, Sears, para la cual filmó un vídeo promocional junto a Zendaya y Ross Lynch.[227]​[228]​ Simultáneamente, presentó el Sears Arrive Air Band Casting Call, un concurso para buscar un integrante para Sears Arrive Air Band, cuyo ganador se presentaría en los MTV Video Music Awards de 2009.[227]​[229]​ A finales de 2009, Gomez anunció que planeaba lanzar una línea de ropa, llamada Dream Out Loud.[31]​ Su estrategia de lanzar una línea de ropa fue elogiada por críticos como Ella Ngo de E!, que señaló que a sus 17 años, Gomez era una de las «fashionistas jóvenes mejor vestidas de Hollywood».[230]​ La ropa de Dream Out Loud se componía principalmente de vestidos bohemios, tops florales, jeans, faldas, chaquetas y calzado, todos reciclables, ecológicos y hechos de algodón orgánico.[31]​ Respecto a ello, Gomez comentó: «Realmente quiero dar a los clientes opciones de cómo pueden poner sus propios looks juntos [...] Quiero que las piezas sean fáciles de vestir, y que las telas sean ecológicas es super importante».[31]​ Kmart lanzó la línea de ropa el 1 de agosto de 2010 exclusivamente en sus tiendas y en su página web oficial.[231]​ Durante 2011, Dream Out Loud recaudó aproximadamente 100 millones de dólares.[232]​ Desde su lanzamiento, Gomez ha publicado diversas colecciones de ropa.[233]​[234]​

En noviembre de 2011, Gomez se incorporó como inversora para Postcard on the Run, una aplicación que permite enviar tarjetas digitalmente, con el fin de desempeñar un papel activo en el desarrollo creativo de la aplicación.[235]​ La incursión de Gomez en el proyecto aumentó considerablemente la popularidad de este, y a solo veinticuatro horas de su inclusión, la aplicación recibió más de 20 000 descargas.[236]​ En diciembre del mismo año publicó un vídeo en YouTube solicitando la ayuda de sus admiradores para elegir el aroma de su perfume.[237]​ Entre las opciones se encontraban aromas de frutos como manzana, frambuesa, melón, vainilla y coco y flores como la freesia y el jazmín.[237]​ Sobre sus aspiraciones para el perfume, explicó: «Las chicas quieren oler bien para los chicos que les gustan en la escuela, o para un enamorado. Eso es lo principal [...] Mi perfume, justo ahora, quiero que sea muy romántico, quiero que sea dulce y sofisticado».[237]​ Finalmente, la fragancia escogida fue de frambuesa, freesia y vainilla, y Gomez lanzó el perfume bajo su mismo nombre en junio de 2012 en Macy's Herald Square (Nueva York).[32]​[238]​ Su botella estaba hecha de vidrio y contaba con adornos en forma de labios de color púrpura y dorado en la parte superior.[238]​ En una entrevista con US Weekly comentó sobre el diseño: «Yo quería que fuera alto para que se destacara [...] El diseño de la botella es casi como un vestido así que me representa en la alfombra. Los labios son divertidos... hacen que sea más joven y puedes jugar con eso».[238]​ Según Gomez, sus principales influencias para la realización del perfume fueron Mary Kate Olsen y Ashley Olsen.[239]​
En junio de 2012 se asoció con Nicole by O.P.I. para producir sus propios esmaltes de uñas.[33]​ Lanzó su colección de catorce esmaltes en la primavera de 2013, y algunos de estos llevaban el nombre de canciones de su autoría como «Hit the Lights» y «Naturally».[240]​[241]​ El mismo año, Shashi Reddy, fundador de Case-Mate, seleccionó a Gomez para incluirla en su campaña Right Case, Right Occasion, para diseñar forros y carcasas para teléfonos.[242]​ En 2013, Adidas NEO Label la eligió como su imagen publicitaria, y a su vez, diseñadora.[34]​[243]​ En 2015, la línea de cuidados para el cabello Pantene escogió a Gomez como su imagen publicitaria.[244]​


== Filmografía ==


== Discografía ==

Álbumes de estudio2013: Stars Dance
2015: Revival
2020: Rare
Álbumes recopilatorios2014: For You
Álbumes de estudio con Selena Gomez & the Scene2009: Kiss & Tell
2010: A Year Without Rain
2011: When the Sun Goes Down


== Giras ==


== Véase también ==
 Portal:Selena Gomez. Contenido relacionado con Selena Gomez.
Anexo:Premios y nominaciones de Selena Gomez
Anexo:Premios y nominaciones de Wizards of Waverly Place
Anexo:Artistas musicales con mayores ventas que han cantado en español
Anexo:Canales de YouTube con más suscripciones


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Selena Gomez.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Selena Gomez.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Selena Gomez.
Sitio web oficial de Selena Gomez (en inglés)
Selena Gomez en Internet Movie Database (en inglés).Selena Gomez en FacebookSelena Gomez en TwitterSelena Gomez en Instagram
Canal de Selena Gomez en YouTube (en inglés)
Ficha en la NNDB (en inglés)