The Walking Dead es una serie de televisión estadounidense de horror post-apocalíptico para AMC basada en la serie de cómics de Robert Kirkman, Tony Moore y Charlie Adlard. La serie presenta un gran elenco como sobrevivientes de un apocalipsis zombi, tratando de mantenerse con vida bajo la amenaza casi constante de ataques de los zombis sin conciencia, coloquialmente conocidos como «caminantes». Sin embargo, con la caída de la humanidad, estos sobrevivientes también enfrentan conflictos con otros sobrevivientes que han formado grupos y comunidades con sus propios conjuntos de leyes y morales, lo que a menudo conduce a conflictos hostiles entre las comunidades humanas. Andrew Lincoln interpretó al personaje principal de la serie, Rick Grimes, hasta su partida durante la novena temporada. Otros miembros del elenco de larga data han incluido a Norman Reedus, Steven Yeun, Chandler Riggs, Melissa McBride, Lauren Cohan, Danai Gurira, Josh McDermitt y Christian Serratos.
La serie se emite exclusivamente en AMC en los Estados Unidos e internacionalmente a través de Fox Networks Group. La serie se estrenó el 31 de octubre de 2010. La décima temporada se estrenó el 6 de octubre de 2019 y se ha renovado por undécima temporada. AMC declaró su intención de continuar desarrollando más la serie y los medios relacionados. Una serie derivada, Fear the Walking Dead, se estrenó el 23 de agosto de 2015 y se renovó por su sexta temporada. La segunda serie derivada, The Walking Dead: World Beyond, se estrenará en 2020. AMC ha anunciado planes para que tres películas sigan la historia de Rick después de la partida de Lincoln. En 2020, se anunciaron dos series derivadas más: uno centrado en los personajes de Reedus y McBride, y una serie de antología para presentar historias de fondo de personajes individuales.
The Walking Dead es producida por AMC Studios en el estado de Georgia, y la mayoría de las filmaciones tienen lugar en los grandes espacios al aire libre de Riverwood Studios, cerca de Senoia, Georgia. La serie fue adaptada del cómic por Frank Darabont, quien también fue el showrunner de la primera temporada. Sin embargo, los conflictos entre Darabont y AMC forzaron su salida de la serie, y que actualmente está sujeta a múltiples demandas por parte de Darabont y otros. Después de Darabont, Glen Mazzara, Scott M. Gimple y Angela Kang han servido como showrunners.
Comenzando con su tercera temporada, The Walking Dead ha atraído a la mayoría de los espectadores de 18 a 49 años de cualquier serie de televisión por cable o red abierta, aunque la audiencia ha disminuido en las últimas temporadas. La serie ha sido bien recibida por los críticos, aunque la recepción ha disminuido a medida que la serie ha progresado.[3]​ Ha sido nominado para varios premios, incluido el Premio WGA por Nueva serie y el Premio Globo de Oro por Mejor serie de televisión de drama.[4]​[5]​
The Walking Dead concluirá en 2022 después de que la undécima temporada comience a emitirse en 2021.[6]​


== Resumen ==

The Walking Dead tiene lugar después del inicio de un apocalipsis zombi mundial. Los zombis, coloquialmente llamados «caminantes», se arrastran hacia los humanos vivos y otras criaturas para comerlos; se sienten atraídos por el ruido, como los disparos, y por diferentes aromas, por ejemplo humanos. Aunque inicialmente parece que solo los humanos que son mordidos o arañados por los caminantes pueden convertirse en otros caminantes, se revela al principio de la serie que todos los humanos vivos portan el patógeno responsable de la mutación. La mutación se activa después de la muerte del huésped del patógeno, y la única forma de matar permanentemente a un caminante es dañar su cerebro o destruir el cuerpo, como incinerándolo.
La serie se centra en el ayudante del sheriff Rick Grimes, quien se despierta de un coma. Mientras está en coma, el mundo ha sido tomado por «zombis». Se convierte en el líder de un grupo de sobrevivientes de la región de Atlanta, Georgia, mientras intentan sostenerse y protegerse no solo contra los ataques de los caminantes, sino también por otros grupos de sobrevivientes dispuestos a usar cualquier medio necesario para mantenerse con vida.


=== Temporada 1 (2010) ===

El ayudante del sheriff Rick Grimes se despierta de un coma descubriendo un mundo invadido por zombis. Después de hacerse amigo de Morgan Jones, Rick viaja solo a Atlanta para encontrar a su esposa Lori, su hijo, Carl, y su compañero policía y mejor amigo, Shane Walsh, y se encuentra con otros sobrevivientes. El grupo viaja a los Centros para el control de enfermedades (CDC), pero el único miembro restante del CDC descubre que no existe cura para la epidemia.[9]​[10]​


=== Temporada 2 (2011-2012) ===

Viajando desde Atlanta, el grupo de Rick se refugia en la granja de Hershel Greene mientras buscan a la hija desaparecida de Carol, Sophia. La tensión entre los sobrevivientes empeora después de que se descubre que Hershel ha mantenido a amigos y familiares convertidos en zombis, incluida Sophia, en su establo. Rick se entera de que Shane y Lori estaban involucrados sentimentalmente al comienzo del apocalipsis, y la amistad de Shane y Rick se desquita cada vez más cuando Lori revela que está embarazada. Rick finalmente se ve obligado a matar a Shane en defensa propia. El ruido atrae a los zombis, obligando al grupo de Rick y a la familia sobreviviente de Hershel a evacuar la granja.[11]​


=== Temporada 3 (2012-2013) ===

Ocho meses después de huir de la granja de Hershel, el grupo de Rick encuentra una prisión, que limpian de zombis para hacerla su nuevo hogar, donde Lori muere en el parto. Mientras tanto, Andrea es rescatada por Michonne y las dos descubren Woodbury, una ciudad fortificada dirigida por un hombre conocido como el Gobernador. Se entera del grupo de Rick en la prisión, lo que lleva a conflictos entre ellos. El grupo de Rick finalmente ataca y destruye Woodbury, pero el Gobernador finalmente mata a Andrea y escapa. Los ciudadanos de Woodbury viven con el grupo de Rick en la prisión.[12]​


=== Temporada 4 (2013-2014) ===

Varios meses después del ataque del Gobernador, una gripe mortal mata a muchas de las personas en la prisión. El Gobernador encuentra a sus antiguos hombres y los mata, se hace cargo de su grupo y destruye la prisión. El grupo de Rick se ve obligado a separarse y huir, pero no antes de que Hershel y el Gobernador sean asesinados. Los sobrevivientes se dividen, enfrentan sus propias pruebas y se encuentran con nuevas caras antes de encontrar signos que apuntan a un refugio seguro llamado Terminus. Uno por uno, se reúnen en Terminus, pero todo el grupo es capturado con algún propósito desconocido.[13]​


=== Temporada 5 (2014-2015) ===

Rick descubre que los residentes de Terminus participan en el canibalismo, pero el grupo abruma a Terminus y se reúne. Algunos resultan heridos y secuestrados en Grady, un hospital dirigido por policías y médicos corruptos. Cuando los sobrevivientes se recuperan, Aaron se les acerca, invitándolos a unirse a una comunidad fortificada llamada Alexandria dirigida por Deanna Monroe. Inicialmente son bienvenidos, pero el grupo de Rick se da cuenta de que los residentes no se han enfrentado directamente a la amenaza zombi. Rick conoce a una mujer llamada Jessie Anderson y descubre que su esposo es abusivo. Durante un conflicto, Rick lo ejecuta con el permiso de Deanna. Morgan llega inesperadamente, presenciando la ejecución de Rick del esposo abusivo.[14]​


=== Temporada 6 (2015-2016) ===

Los residentes de Alexandria confían en el grupo de Rick para proteger a la comunidad. Un grupo conocido como los Lobos usa una horda de zombis para atacar Alexandria, y Deanna y toda la familia Anderson (entre otros) son asesinados. Mientras se recupera, Alexandria se entera de una comunidad llamada Hilltop. Un hombre llamado Jesús los invita a intercambiar suministros con Hilltop si pueden ayudar a poner fin a la amenaza de los extorsionistas Salvadores liderados por un hombre llamado Negan. Aunque el grupo de Rick diezma un puesto de avanzada de los Salvadores, Negan los atrapa y los obliga a someterse a él.


=== Temporada 7 (2016-2017) ===

Negan asesina brutalmente a Glenn y Abraham, iniciando su gobierno sobre Alexandria. Sus acciones inicialmente llevan a Rick a someterse, pero Michonne lo persuade para que se defienda. Se encuentran con una comunidad llamada Scavengers y les piden ayuda. Carol y Morgan se hacen amigos del rey Ezekiel, el líder del Reino, mientras que Maggie y Sasha se reúnen en Hilltop. Rosita y Eugene hacen una bala para matar a Negan. Cuando la bala es bloqueada por Lucille, el bate de béisbol de Negan, Negan recluta a la fuerza a Eugene como Salvador. Los Salvadores y los carroñeros Scavengers atacan Alexandria, pero son repelidos por el sacrificio de Sasha y la ayuda de los soldados del Reino y Hilltop.


=== Temporada 8 (2017-2018) ===

Rick, Maggie y Ezekiel reúnen a sus comunidades en una guerra contra Negan y los Salvadores. Las pérdidas son fuertes en ambos lados y muchos de los soldados del Reino son asesinados. Alexandria cae en un ataque de los Salvadores, y Carl es mordido por un caminante. Antes de sacrificarse a sí mismo, Carl convence a Rick de terminar la guerra y reiniciar la sociedad nuevamente. Negan intenta aniquilar a Rick y sus aliados en una batalla final, pero Eugene frustra su plan saboteando las balas de los Salvadores. Rick luego hiere a Negan. Contra los deseos de Maggie, Negan es salvado y encarcelado, poniendo fin a la guerra.


=== Temporada 9 (2018-2019) ===

Dieciocho meses después de la caída de Negan, Rick propone construir un puente para facilitar el comercio, pero esto genera más resentimiento. Al parecer, Rick muere cuando destruye el puente para evitar una invasión de caminantes. Seis años después, su ausencia desencadena el discurso entre las comunidades, y una nueva amenaza que controla caminantes llamada Susurradores exige que los sobrevivientes no traspasen su territorio. Su líder, Alpha, ha adquirido una gran horda de caminantes que ella desatará si lo hacen. Después de que su hija Lydia abandona el grupo de su madre por el Reino, Alpha la rechaza y masacra a muchos residentes durante una feria.


=== Temporada 10 (2019-2021) ===

Alfa comienza a sabotear las comunidades con ataques de caminantes aparentemente aleatorios. Bajo las órdenes de Carol, Negan se infiltra en los Susurradores y asesina a Alfa. Su mano derecha, Beta, toma el mando de los Susurradores, pero él y la horda son derrotados por los sobrevivientes. Eugene dirige un grupo a Virginia Occidental para conocer a un nuevo grupo de sobrevivientes. Mientras tanto, Michonne viaja al norte para buscar a Rick después de encontrar pruebas de que sobrevivió a su aparente muerte.


=== Temporada 11 ===
AMC anunció que The Walking Dead fue renovada por su undécima temporada el 5 de octubre de 2019, justo antes del estreno de la décima temporada. Se ha confirmado que Lauren Cohan regresará al programa como Maggie.[15]​ En marzo de 2020, se informó que la preproducción se había detenido y que la filmación se retrasaría de tres a cuatro semanas también debido a la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020.[16]​ Además de anunciar los seis episodios adicionales de la temporada 10, AMC declaró que la temporada 11 no se estrenará en octubre de 2020 como estaba previsto originalmente.[17]​
El productor ejecutivo David Alpert dijo en 2014 que los cómics originales les han dado suficientes ideas para Rick Grimes y compañía para los próximos siete años. «Me encanta trabajar con material original, específicamente porque tenemos una muy buena idea de lo que será la temporada 10», dijo Alpert. «Sabemos dónde estarán las temporadas 11 y 12... tenemos puntos de referencia e hitos para esas temporadas si tenemos la suerte de llegar allí».[18]​ En septiembre de 2018, el CEO de AMC, Josh Sapan, declaró que planean continuar la franquicia de The Walking Dead por otros 10 años, incluidas nuevas películas y series de televisión basadas en la serie de cómics original.[19]​ AMC confirmó en septiembre de 2020 que el programa concluirá con la undécima temporada, que tendrá 24 episodios a lo largo de un período de emisión de dos años, al tiempo que anunció una serie derivada en la que participarán los personajes de Daryl y Carol y que comenzará a emitirse en 2023.[6]​


== Elenco y personajes ==

Notas:


== Producción ==


=== Desarrollo ===

El 20 de enero de 2010, AMC anunció que había ordenado el piloto de una posible adaptación del cómic The Walking Dead supervisada por Frank Darabont y Gale Anne Hurd como productores ejecutivos y Darabont como guionista y director.[20]​ La decisión de AMC se dio en parte por la riqueza del contenido del material de origen, y el involucramiento de Darabont.[21]​ Ese mismo mes, un resumen del argumento del episodio piloto atrajo la atención en la industria.[22]​ El equipo de producción comenzó a grabar el piloto en Atlanta, Georgia el 15 de mayo de 2010[23]​ después de que AMC ordenara oficialmente una primera temporada de seis episodios.[24]​ El resto de los episodios fueron filmados a partir del 2 de junio del 2010 con Darabont actuando como show runner.[25]​[26]​ El 31 de agosto de 2010, Darabont señaló que la serie se renovaría para una segunda temporada, con el inicio de producción programado para febrero de 2011. El 8 de noviembre de 2010, AMC secundó lo dicho por el director y añadió que la temporada constaría de 13 episodios.[27]​ El 25 de octubre de 2011 AMC anunció que había ordenado una tercera temporada: «La segunda temporada sigue ofreciendo las transmisiones más fuertes para ningún tipo de drama en la historia del cable básico».[28]​ El 21 de diciembre de 2012, la cadena anunció una cuarta temporada[29]​ y el 29 de octubre de 2013 la producción de una quinta parte.[30]​


=== Música ===
Bear McCreary está a cargo de la composición de la música de la serie. El músico manifestó que el tema principal está basado en su visión del diseño de producción de la secuencia de apertura. En lugar de componer una pieza musical completa como en sus trabajos anteriores, McCreary se inclinó por hacer un motivo simple y repetitivo.[31]​

 


=== Rodaje ===
La filmación de The Walking Dead se lleva a cabo en el estado de Georgia, en su mayoría.[32]​[33]​ Toda la serie está rodada en un formato de 16 mm.[34]​ David Tattersall se encargó de dirigir la fotografía del primer episodio, quien fue reemplazado por David Boyd en el resto de la serie. El diseño de producción es construido por Greg Melton y Alex Hajdu. El equipo de los efectos visuales está conformado por el diseñador veterano Gregory Nicotero, el coordinador de efectos especiales Darrell Pritchett, y los supervisores de efectos Sam Nicholson y Jason Sperling.[35]​


== Promoción ==


=== En todo el mundo ===
The Walking Dead se estrenó durante la misma semana en 120 países. Como parte de una campaña amplia para el estreno, los canales internacionales AMC y Fox se coordinaron en hacer un evento de "invasión zombi" en todo el mundo el 26 de octubre de 2010. La maniobra estuvo en 28 ciudades principales, comenzando en Taipéi y terminando en Los Ángeles para el estreno en Estados Unidos, en un período de 24 horas.[36]​


=== En Internet ===
La página web oficial de la serie lanzó, justo antes del San Diego Comic-Con International 2010, una historieta basada en la edición n.º 1 del cómic original.[37]​ La página también publicó un documental principalmente sobre el primer episodio, así como una serie de videos detrás de cámaras y entrevistas.[38]​ En el documental, el creador del cómic, el productor ejecutivo del show Robert Kirkman y también Charlie Adlard dijeron que están contentos con que la serie siga la trama del cómic, comentando las similitudes entre los actores y los dibujos originales del cómic.[39]​
En noviembre de 2011, se lanzaron a la venta figuras de acción basadas en los personajes de la historia, incluyendo a Rick Grimes, Daryl Dixon y un «walker». Las figuras, fabricadas por McFarlane Toys, están diseñadas a base de los aspectos físicos de los actores del programa. Otras figuras basadas en los personajes del cómic fueron comercializadas en septiembre de 2011.[40]​


== Franquicia y series derivadas ==


=== Episodios web ===
Hasta la fecha, se han lanzado a través del sitio web de AMC cuatro series web basadas en The Walking Dead: Torn Apart (2011), Cold Storage (2012), The Oath (2013)[41]​ y Red Machete (2017).[42]​


=== Talking Dead ===

Una presentación de televisión en vivo, emitida luego de los episodios, titulada Talking Dead se estrenó en AMC el 16 de octubre de 2011, luego del estreno de la segunda temporada de The Walking Dead. Talking Dead presenta al presentador Chris Hardwick discutiendo el episodio más reciente con fanáticos, actores y productores de The Walking Dead.[43]​


=== Películas ===
Después de la salida de Andrew Lincoln como Rick Grimes durante la novena temporada, el director de contenido Scott Gimple declaró que planean crear tres películas originales de AMC para explorar eventos relacionados con el personaje de Rick en el futuro, protagonizado por Lincoln, y con la primera que se esperaba que comience producción en 2019. Además de Lincoln, Danai Gurira (Michonne) y Pollyanna McIntosh (Jadis/Anne) también protagonizarán estas películas. Gimple declaró que estas no serán simplemente episodios extendidos, ni intentarán adaptar ninguna de las historias de los cómics, sino que involucrarán en gran medida a Kirkman en su desarrollo.[44]​[45]​[46]​ Las películas serán lanzadas en cines por Universal Pictures.[47]​
Se espera que las películas sigan a un grupo conocido como los Three Rings (Tres Anillos), una fuerza militarista que se ve a sí misma como el futuro de la humanidad. Esta es la fuerza con la que Jadis estuvo en contacto y que rescató a Rick al final de «What Comes After», el grupo que Michonne ve al final de «What We Become», el grupo del que Isabella es parte en el episodio «The End of Everything» de Fear the Walking Dead, y los adolescentes de The Walking Dead: World Beyond serán de una de las comunidades creadas por los Tres Anillos.[48]​


=== Series derivadas ===


==== Fear the Walking Dead ====

Fear the Walking Dead es una serie complementaria de The Walking Dead, desarrollada por AMC. AMC comenzó el desarrollo de la serie alrededor de septiembre de 2013 y se comprometió a emitir dos temporadas en marzo de 2015.[49]​[50]​[51]​ Fear the Walking Dead se emitió por primera vez el 23 de agosto de 2015.[52]​
Fear the Walking Dead, desarrollada por Kirkman, presenta un conjunto diferente de personajes. La serie comienza en el inicio del apocalipsis zombi, y sigue a varias personas que escapan de Los Ángeles mientras los militares intentan poner en cuarentena la ciudad y buscan refugio a lo largo de la costa oeste de los Estados Unidos y México. La cuarta temporada de Fear the Walking Dead presenta un cruce con The Walking Dead, específicamente a través del personaje Morgan Jones (interpretado por Lennie James) que se une al elenco de Fear the Walking Dead después de los eventos de la octava temporada de The Walking Dead.[53]​[54]​ Del mismo modo, Dwight, interpretado por Austin Amelio, se unió a Fear the Walking Dead para su quinta temporada en 2019.[55]​


==== The Walking Dead: World Beyond ====

En abril de 2019, AMC anunció oficialmente que había ordenado una serie de 10 episodios creada por Scott M. Gimple y Matthew Negrete. La serie se centra en la primera generación de niños que han crecido durante el apocalipsis zombi que se hacen llamar «Endlings»,[56]​ y son conscientes de cómo sobrevivir si se enfrentan a ellos, pero otros han sido criados detrás de las paredes y nunca han experimentado la supervivencia.[57]​ La producción comenzó en julio de 2019 en Richmond, Virginia, con Jordan Vogt-Roberts dirigiendo el piloto.[58]​ La serie está protagonizada por Aliyah Royale, Alexa Mansour, Annet Mahendru, Nicolas Cantu, Hal Cumpston, Nico Tortorella y Julia Ormond.[59]​ La serie se estrenará en 2020 y solo consistirá de dos temporadas.[60]​[61]​


==== Serie derivada sobre Daryl y Carol ====
En septiembre de 2020 también se anunció una serie creada por Angela Kang y Scott M. Gimple con Reedus y McBride sirviendo como protagonistas en sus personajes Daryl y Carol, respectivamente, con planes de emitirse en 2023 después de la conclusión de la undécima temporada de la serie principal.[6]​


==== Tales of the Walking Dead ====
En septiembre de 2020, AMC anunció que ellos y Gimple han estado desarrollando una serie de antología episódica que se basarán en personajes nuevos o existentes que explorarán sus historias de fondo.[6]​


=== Otros ===
Wizards of the Coast trabajó con AMC para incluir personajes y elementos de The Walking Dead en Magic: El encuentro como parte de un juego de cartas de «Secret Lair» del 2020, dado que el juego de cartas ya había tenido la idea de los zombis dentro del juego.[62]​


=== Parodias ===
Debido a su popularidad, The Walking Dead ha inspirado docenas de parodias presentadas en canales de YouTube como Bad Lip Reading y series de televisión como Saturday Night Live[63]​[64]​ y Mad TV.[65]​ Bad Lip Reading hizo una parodia muy visualizada sobre Rick y el Gobernador, titulada «La-Bibbida-Bibba-Dum».[66]​ Al elenco de la serie se le mostró la parodia en la San Diego Comic Con de 2013, y David Morrissey, quien interpretó al Gobernador, reaccionó diciendo que ahora entendía por qué tanta gente se le acercaba en la calle y gritaba: «Hey, La-Bibbida-Bibba-Dum!». Hasta que vio el vídeo, se preguntó: «¿qué le pasa a estas personas?».[67]​ The Walking Dead también ha sido representada como una actuación de comedia en vivo por el comediante inglés Dan Willis en el Festival de Edimburgo.[68]​ Una película parodia llamada The Walking Deceased se estrenó en 2015.[69]​


== Lanzamiento ==

Escenas del piloto se proyectaron el 23 de julio de 2010, como parte de la San Diego Comic Con de 2010.[70]​ Se estrenó en AMC el 31 de octubre de 2010 y se estrenó internacionalmente en Fox International Channels durante la primera semana de noviembre.[71]​[72]​ Casi dos semanas antes del estreno oficial en AMC, el episodio piloto se filtró en línea.[73]​
Los derechos de emisión internacional de la serie se vendieron y anunciaron el 14 de junio de 2010.[74]​ La serie se transmite por Fox International Channels en 126 países en 33 idiomas. La quinta temporada debutó su primera parte el 13 de octubre de 2014,[75]​ la segunda parte se estrenó el 9 de febrero de 2015.[76]​


=== Versión para el hogar ===
La primera temporada fue lanzada en DVD y Blu-ray el 8 de marzo de 2011.[77]​ El 4 de octubre de 2011 se lanzó en DVD y Blu-ray una edición especial de tres discos de la primera temporada, con nuevas presentaciones y comentarios de audio.[78]​ Las versiones europeas de la primera temporada en DVD y Blu-ray están editadas por gore, con cortes en los episodios dos («Guts»),[79]​ tres («Tell It to the Frogs»),[80]​ cuatro («Vatos»)[81]​ y cinco («Wildfire»).[82]​ La primera temporada fue relanzada en Alemania por eOne/WVG como una versión especial sin cortes en DVD y Blu-ray el 31 de mayo de 2013.[83]​
El 28 de agosto de 2012 se lanzó el DVD y Blu-ray de la segunda temporada. También se lanzó como un Blu-ray de edición limitada, empaquetado como una cabeza de zombi en miniatura diseñada por McFarlane Toys. Las presentaciones especiales incluyen comentarios de audio, escenas eliminadas, episodios web, entre otros.[84]​
La tercera temporada en DVD y Blu-ray se lanzó el 27 de agosto de 2013. También se lanzó como una edición limitada en Blu-ray, empaquetada como una versión en miniatura del tanque del acuario con cabeza de zombi del Gobernador diseñado por Greg Nicotero y esculpido por McFarlane Toys. Las presentaciones especiales incluyen comentarios de audio, escenas eliminadas, entre otros.[85]​
El DVD y Blu-ray de la cuarta temporada se lanzó el 26 de agosto de 2014. También se lanzó como un Blu-ray de edición limitada, empaquetado con tres caminantes diseñado por McFarlane Toys. Las presentaciones especiales incluyen comentarios de audio, escenas eliminadas, entre otros, así como episodios extendidos que son exclusivos del Blu-ray.[86]​
La quinta temporada en DVD y Blu-ray se lanzó el 25 de agosto de 2015,[87]​ la sexta temporada en DVD y Blu-ray se lanzó el 23 de agosto de 2016,[88]​ la séptima temporada en DVD y Blu-ray se lanzó el 22 de agosto de 2017,[89]​ la octava en DVD y Blu-ray se lanzó el 21 de agosto de 2018,[90]​ y la novena temporada en DVD y Blu-ray se lanzó el 20 de agosto de 2019.[91]​
Anchor Bay Entertainment distribuyó el lanzamiento de la versión para el hogar de las primeras seis temporadas, y Lionsgate Home Entertainment distribuyó el lanzamiento de la versión para el hogar para la séptima temporada en los Estados Unidos. El lanzamiento internacional de la versión para el hogar fue distribuido por Entertainment One.


=== Sindicación ===
MyNetworkTV adquirió los derechos de sindicación de emisión de la serie en Estados Unidos, siendo estrenada el 1 de octubre de 2014.[92]​ La versión que se emite en MyNetworkTV se edita para cumplir con los estándares de la televisión abierta.[93]​


== Recepción ==


=== Recepción crítica ===
Las primeras seis temporadas y las temporadas novena y décima de The Walking Dead han sido bien reseñadas por críticos reconocidos, mientras que las temporadas séptima y octava recibieron más críticas mixtas. En Rotten Tomatoes, la serie tiene una calificación promedio del 81%.[111]​
Para la primera temporada, el 87% de los 29 críticos de Rotten Tomatoes le dieron una reseña positiva, con un puntaje promedio de 7.32/10. El consenso del sitio dice: «Salpicado de sangre, emocionalmente resonante e intenso, The Walking Dead le da un giro inteligente al tan usado subgénero zombi».[94]​ Metacritic le dio a la primera temporada 82/100 en base a 25 reseñas, 23 de las cuales fueron positivas, dos mixtas y ninguna negativa.[95]​
Para la segunda temporada, el 80% de las 24 reseñas de Rotten Tomatoes fueron positivas, con un puntaje promedio de 8.08/10. El consenso del sitio dice: «La segunda temporada de The Walking Dead desarrolla a los personajes mientras mantiene la agotadora tensión y la sangre que hicieron que el programa fuera un éxito».[96]​ De las 22 reseñas de Metacritic, 18 fueron positivas, cuatro mixtas y ninguna fue negativa; su puntaje promedio fue 80/100.[97]​ Las primeras críticas a la serie se centraron en el lento ritmo de la segunda temporada, particularmente en la primera mitad. Ken Tucker, de Entertainment Weekly, describió la serie como «una telenovela nocturna», comparándola con «una parodia de una obra de Samuel Beckett» que tenía muy poco sentido de dirección y pocas apariciones de caminantes.[112]​ Nate Rawlings de la sección de entretenimiento en línea de Time señaló que «el ritmo durante la primera mitad de esta temporada ha sido brutalmente lento. [...] Intentaron desarrollar individualmente a los personajes, pero cada subtrama destinada a agregar una capa a un personaje se resolvieron rápidamente».[113]​ Las reseñas posteriores de otros críticos, como Scott Wampler de Collider.com, reconocieron la mayor calidad de la segunda mitad, afirmando que «parecía mucho más intenso, más interesante, mejor escrito».[114]​ Reconociendo la temporada en general, Kevin Yeoman de Screen Rant elogió diciendo que «los escritores lograron liberarse de la monotonía intermitente provocada por la naturaleza serial del programa».[115]​
La tercera temporada tuvo el 88% de los 33 críticos de Rotten Tomatoes que le dieron una reseña positiva, con un puntaje promedio de 7.86/10. El consenso del sitio dice, «el terror palpable y las emociones viscerales continúan en la tercera temporada de The Walking Dead, junto con el sentido más profundo de las personas que habitan en su paisaje apocalíptico».[98]​ Las 19 reseñas de Metacritic calificaron a la temporada con un 82/100, todas siendo críticas positivas.[99]​
Para la cuarta temporada, el 83% de las 31 reseñas de Rotten Tomatoes fueron positivas, con un puntaje promedio de 7.62/10. El consenso del sitio declara: «Consistentemente emocionante, con un sólido desarrollo de personajes y suficiente sangre para complacer a los fanáticos de Grindhouse, esta temporada de The Walking Dead continúa demostrando por qué es uno de los mejores programas de terror en la televisión».[100]​ Metacritic le dio a la temporada un 75/100 en base a 16 reseñas, 13 de las cuales fueron positivas, tres mixtas y ninguna negativa.[101]​
La quinta temporada tuvo el 90% de las 31 reseñas de Rotten Tomatoes que la calificaron positivamente, con un puntaje promedio de 7.86/10. El consenso del sitio dice: «Gracias a una dosis liberal de acción sangrienta y propulsora y suficientes momentos convincentes para recompensar a los fanáticos de toda la vida, la quinta temporada de The Walking Dead continúa ofreciendo entretenimiento de primer nivel».[102]​ Metacritic le dio a la quinta temporada un 80/100 en base a 11 reseñas, de las cuales todas fueron positivas.[103]​
Para la sexta temporada, el 76% de las 24 reseñas de Rotten Tomatoes fueron positivas, con un puntaje promedio de 7.35/10. El consenso del sitio dice: «A seis temporadas, The Walking Dead todavía está buscando formas de superarse, a pesar de los lentos parches que hacen poco para avanzar en la trama».[104]​ Metacritic le dio a la sexta temporada 79/100 en base a 10 reseñas, nueve de las cuales fueron positivas, una mixta y ninguna negativa.[105]​
Para la séptima temporada, el 64% de las 15 reseñas de Rotten Tomatoes la calificaron positivamente, con un puntaje promedio de 6.97/10. El consenso del sitio es: «El aumento de la profundidad de los personajes y la construcción efectiva del mundo ayuda a The Walking Dead a superar una fatigante dependencia de la violencia excesiva y gratuita».[106]​
Para la octava temporada, el 64% de las 16 reseñas de Rotten Tomatoes la calificaron positivamente, con un puntaje promedio de 6.68/10. El consenso del sitio establece que «la octava temporada de The Walking Dead energiza a sus personajes con un poco de angustia y acción muy necesarias, aunque en ocasiones aún es entrecortada y carece de progresos en la trama».[107]​
Para la novena temporada, el 91% de las 20 reseñas de Rotten Tomatoes fueron positivas, con un puntaje promedio de 7.22/10. El consenso del sitio dice: «A nueve temporadas, The Walking Dead se siente más vivo que nunca, con una tensión aumentada y un ritmo renovado que rejuvenece esta larga franquicia».[108]​ Metacritic le dio a la novena temporada 72/100 en base a 4 reseñas, 3 de las cuales fueron positivas, una mixta y ninguna negativa.[109]​
Para la décima temporada, el 91% de las 286 reseñas de Rotten Tomatoes fueron positivas, con un puntaje promedio de 7.29/10. El consenso del sitio dice: «Unos pocos cambios delante y detrás de cámara permiten que TWD cree espacio para nuevas historias convincentes y algunos nuevos adversarios realmente aterradores».[110]​
En 2013, TV Guide clasificó a The Walking Dead como el programa de ciencia ficción número 8.[116]​


=== Comentarios sobre la diversidad ===
Algunos críticos han comentado sobre la creciente diversidad de la serie. Este enfoque fue inicialmente aplaudido por los comentaristas, pero algunos más tarde afirmaron que había alcanzado lo que describieron como «masa crítica». A partir de 2015, algunos comenzaron a preguntarse si el programa estaba en peligro de volverse «demasiado diverso».[117]​ Robert Kirkman ha discutido la creciente diversidad del programa y los cómics. Describió cómo lamenta la falta de diversidad en los primeros números de la serie de cómics y explicó cómo habrían sido «mucho más diversos» si los hubiera comenzado ahora.[118]​


=== Audiencias ===
Durante su primera temporada, The Walking Dead atrajo entre cuatro y seis millones de espectadores.[119]​ La audiencia comenzó a aumentar en su segunda temporada. Durante las temporadas tres a seis, atrajo de diez a diecisiete millones de espectadores.[119]​ En 2012, durante su tercera temporada, se convirtió en la primera serie de cable en la historia de la televisión en tener la mayor audiencia total de todas las series entre adultos de 18 a 49 años.[119]​[120]​ En 2014, la audiencia total para el estreno de la quinta temporada del programa fue de 17,30 millones, lo que lo convierte en el episodio de una serie más visto en la historia del cable.[121]​[122]​ En 2016, un estudio del New York Times de las 50 series de televisión con más me gusta en Facebook descubrió que, como la mayoría de las otras series de zombis, The Walking Dead «es más popular en las zonas rurales, particularmente en el sur de Texas y el este de Kentucky».[123]​ Las audiencias comenzaron a disminuir durante la séptima temporada y han seguido bajando constantemente, lo que se atribuyó a una variedad de factores, incluida la presunta muerte de Rick. Al final de la temporada nueve, había menos espectadores que en cualquier otro momento desde la primera temporada del programa.[124]​


=== Premios y nominaciones ===

The Walking Dead fue nominada a Mejor nueva serie en los Premios del Sindicato de Guionistas de 2011[4]​ y Mejor serie de televisión de drama por los Premios Globo de Oro de 2010.[5]​ La serie fue nombrada uno de los 10 mejores programas de televisión de 2010 por los Premios American Film Institute de 2010.[152]​ Para los Premios Saturn de 2010, la serie recibió seis nominaciones: a Mejor presentación de televisión, Andrew Lincoln a Mejor actor en televisión, Sarah Wayne Callies a Mejor actriz en televisión, Steven Yeun por Mejor actor de reparto en televisión, Laurie Holden por Mejor actriz de reparto en televisión y Noah Emmerich por Mejor protagonista invitado en televisión.[153]​ La serie fue nominada a Mejor serie de drama por los Premios de la Crítica Televisiva de 2011.[154]​ El episodio piloto «Days Gone Bye» recibió tres nominaciones de los Premios Primetime Emmy de 2011, por Mejor edición de sonido para una serie y Mejores efectos visuales especiales para una serie[155]​ y ganó por Mejor maquillaje protésico para una serie, miniserie, película o especial.[156]​ Para los Premios Saturn de 2014, la serie recibió su mayor número de nominaciones, con un total de siete, incluyendo la serie en sí, Andrew Lincoln a Mejor actor en televisión, Norman Reedus al Mejor actor de reparto en Televisión, Emily Kinney y Melissa McBride por Mejor actriz de reparto en televisión, Andrew J. West por Mejor estrella invitada en televisión y Chandler Riggs por Mejor joven intérprete en televisión.[157]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre The Walking Dead.

Sitio web oficial  (en inglés)

Sitio web oficial  (España)
The Walking Dead en TV.com (en inglés)
The Walking Dead en Internet Movie Database (en inglés).