The Big Bang Theory (también conocida como La teoría del Big Bang en Hispanoamérica) es una comedia de situación estadounidense estrenada el 24 de septiembre de 2007 y finalizada el 16 de mayo de 2019 por la cadena CBS. Fue producida por la Warner Bros y Chuck Lorre.[1]​[2]​
La segunda temporada iba a constar de veintidós episodios, pero debido a la huelga de guionistas de Hollywood se redujo a diecisiete. La CBS empezó a emitir la segunda temporada en Estados Unidos el 22 de septiembre de 2008, la tercera comenzó el 21 de septiembre de 2009 y la cuarta se estrenó el 23 de septiembre de 2010. La quinta, el 22 de septiembre de 2011, y la sexta, el 27 de septiembre de 2012.
En enero de 2011, los productores de la comedia estadounidense informaron que se había llegado a un acuerdo sustancioso con la cadena CBS para emitir nuevos episodios hasta 2014, asegurándose tres temporadas más. La revista The Hollywood Reporter informó de que se había llegado a un acuerdo entre la productora, Warner Bros. Television, y CBS respecto a la publicidad, quedando solo pendiente la contratación de los actores.[3]​
En marzo de 2017 la serie renovó por dos temporadas más, por lo que finalizó el 16 de mayo de 2019, con un total de doce temporadas.[4]​[5]​
La duodécima temporada se estrenó el 24 de septiembre de 2018.[6]​ Esta fue la última temporada de la serie,[7]​ ya que Jim Parsons «estaba listo para abandonar The Big Bang Theory».[8]​ A pesar de intentar negociar su continuidad, la CBS y Warner Bros. TV decidieron finalizarla en 2019 «dado que no hay espectáculo sin el Dr. Sheldon Cooper».[8]​
Desde su estreno, la serie ha obtenido varias nominaciones y premios, como Emmy, Globos de Oro o los premios Television Critics Association entre otros.[9]​
En octubre de 2017, sus creadores estrenaron una serie derivada de The Big Bang Theory, El joven Sheldon. Se trata de una precuela sobre la infancia del personaje Sheldon Cooper.[10]​
Tras 279 episodios a través de 12 temporadas y 52 nominaciones al Emmy, la serie emitió su último episodio el 16 de mayo de 2019.1


== Argumento ==
La serie comienza con la llegada de Penny, aspirante a actriz, al apartamento vecino del que comparten Sheldon y Leonard, dos físicos que trabajan en el Instituto Tecnológico de California (Caltech). Leonard se enamora desde el primer momento de Penny.
Leonard y Sheldon son científicos destacados en Caltech, amigos a su vez de Howard y Raj, que son presentados como unos completos geeks, alejados de las inquietudes y problemas de la gente común. En el curso de la serie se muestra la dificultad de los protagonistas masculinos para relacionarse con personas de fuera de su entorno, principalmente de sexo femenino, dando lugar a situaciones cómicas.
La serie contiene una gran cantidad de situaciones muy cómicas y referencias a principios y teorías físicas auténticas, aunque simplificados al máximo para poder ser entendidos rápidamente por la audiencia que no posea estudios en física, matemáticas o ingeniería. También aparecen referencias cómicas a series de televisión, películas, videoconsolas y videojuegos, cómics de DC y de Marvel, sistemas operativos, redes sociales en Internet y juegos de rol.


== Reparto ==

		
		
		
		
		
		


=== Elenco y personajes ===


=== Datos de los protagonistas principales ===
Jim Parsons es el Dr. Sheldon Lee Cooper, físico teórico.
Fue un niño superdotado proveniente del este de Texas. Pasó del quinto año de primaria a la universidad, tiene dos doctorados y una Maestría.
Suele ir vestido con un suéter y encima una camiseta con logotipos de superhéroes. Es un fanático empedernido de Star Trek, en especial de Spock, haciendo creer a sus amigos que su aguda audición se debe a su oído vulcaniano. Su superhéroe favorito es Flash.
En cuanto a su familia, su padre murió cuando era adolescente y su madre es algo conservadora pero de buen carácter aunque a Sheldon no le gusta como es ella (aunque Leonard quisiera tenerla por madre). Tiene un hermano mayor y una hermana melliza.
Comparte aspectos de la personalidad con la madre de Leonard lo que ocasiona una muy buena relación entre ellos y, debido a las diferencias entre Sheldon y su madre, puede llegar a sentirse avergonzado de ella; lo mismo le sucede a Leonard, por lo que se asume que nacieron con "las madres equivocadas".
Debido a su cociente intelectual, su objetivo en la vida es estudiar a exactitud y llegar a resolver la teoría de cuerdas a fin de obtener un Premio Nobel de Física (aunque en la séptima temporada, decide cambiar de campo de estudios).
Como objetivo de la educación, su madre lo educa sobre la base de la fe cristiana pero al volverse científico, se convierte en agnóstico por lo que le disgusta la Navidad, aunque en ocasiones, llega a contradecir sus propias creencias. En su estilo de vida, es demasiado conservador pero suele tener cierto comportamiento infantil.
Es brillante y racional pero extremadamente soberbio. Es consciente de que su inteligencia es superior a la de la mayoría de la gente y a la de sus propios amigos, a quienes se lo hace ver con frecuencia. Siempre menciona que tiene un cociente intelectual de 187, como un argumento a su favor en las frecuentes discusiones; además, cuando se niega a ir a dar una conferencia dice: "No necesito la aprobación de mentes inferiores", pero cuando está con un gran número de personas sufre de miedo escénico. Tiene varios defectos de personalidad, como ineptitud social, absoluta falta de empatía, inmadurez emocional, humor negro, tendencias racistas involuntarias y es incapaz de detectar el sarcasmo; por todo esto se cree que sufre el síndrome de Asperger (aunque los guionistas niegan que el personaje sufra dicho síndrome: argumentan que "simplemente es así"). Le tiene fobia a la sangre (cada vez que la ve se desmaya), además de tener trastorno obsesivo compulsivo de la personalidad, tendencia a la vanidad, hipocondría, egocentrismo, etc. Además, es demasiado celoso y extremadamente orgulloso cuando sus compañeros llegan a ciertas metas que él no pudo (cuando Howard trabaja en la NASA y Leonard trabaja para Stephen Hawking). También es completamente incapaz de mentir y de guardar secretos. Su visión lógica de todas las situaciones que suceden a su alrededor le obliga a sacar conclusiones estrictamente científicas y por eso no está de acuerdo con las mentiras.
Es completamente casto y no tiene ningún interés en el sexo, sobre todo en las primeras 5 temporadas, aun así deja de serlo en la temporada 9.
Sheldon ha desarrollado verdaderos súper-enemigos, los cuales se encuentran listados en una hoja: Barry Kripke y el actor Wil Wheaton, quien se personifica a sí mismo en la serie y con quien tiene una cuenta pendiente hasta la quinta temporada, donde se vuelven amigos. Le encanta decir la palabra "Bazinga" (en el último episodio de la segunda temporada llamada "Vacilón", luego renombrada "Bazinga" en lo sucesivo, en Hispanoamérica; "zas en toda la boca" en España) cuando alguien cae en una de sus bromas. Al mismo tiempo, debido a su personalidad y su carácter, se gana enemigos famosos como Bill Nye, Stan Lee, Leonard Nimoy (estos solicitan una orden judicial para que Sheldon no los persiga u hostigue) y Stephen Hawking, que es la única persona que Sheldon no puede ridiculizar debido a que Hawking supera a Sheldon en todos los aspectos científicos. Además, Leslie Winkle, su compañera de trabajo en la universidad, es otra persona a la que Sheldon no puede superar; esto debido a que Leslie es una mujer muy persuasiva y conoce los defectos y el accionar de Sheldon, y los usa en contra de él.
A partir de la cuarta temporada, Sheldon conoce a Amy Farrah Fowler gracias a Howard y Rajesh, que se hicieron pasar por él en una web de citas. Inician una "relación", considerándose novios a partir de la quinta temporada tras la firma de un "Contrato de Relación". A pesar de esto no actúan como el resto de parejas: ni se intercambian muestras de afecto, ni mantienen relaciones sexuales (hasta que vuelven a salir, a mediados de la novena temporada), ni se besan (salvo en ciertas ocasiones muy extraordinarias, desde la séptima temporada).
Su mayor logro es una teoría sobre la superasimetría que consigue elaborar con su esposa, esta teoría hará que obtengan el Premio Nobel de física. Suceso con el que termina la doceava temporada.
Del grupo de amigos, es el más irritante y molesto debido a su carácter. Cada vez que sus amigos están deprimidos o tristes, ofrece una taza de té de manera obligatoria (aunque sus amigos no se lo hayan solicitado). Es el único del grupo que no sabe conducir (aunque en la décima temporada revela que tenía licencia de conducir). Para Sheldon, su mejor amigo es Leonard.
Kaley Cuoco es Penny, camarera y aspirante a actriz.
Es proveniente de Nebraska. Es camarera en el restaurante "The Cheesecake Factory", hasta que deja ese trabajo en la séptima temporada para empezar a ser actriz, aunque no tiene mucha suerte al principio. A partir de la novena temporada empieza a trabajar en una empresa farmacéutica.
Suele usar todo tipo de vestimenta. Algunas veces vestidos atrevidos de gala y otras con ropa simple pero moderna. Es una chica rubia, joven, guapa y algo alocada, viviendo el sueño americano con metas de ser actriz.
Su familia tiene un problema disfuncional. Su hermano mayor estuvo en la cárcel por sus relaciones con el narcotráfico. A su padre le agrada Leonard porque no es un perdedor como los demás novios de Penny. Curiosamente, Penny es el único personaje de toda la serie del cual se desconoce su apellido.[11]​
Debido a su actitud libertina, su objetivo en la vida es ser una gran actriz de Hollywood, pero luego desiste al conocer mejor a su amigo y novio, Leonard.
Como objetivo de la educación, sus padres la educaron de manera convencional lo que la hace muy distinta de sus amigos siendo la única que tuvo una buena juventud.
Es alegre, divertida y liberal pero muy insegura de sí misma. Sus decisiones la han llevado a cometer varios errores. Por su manera de llevarse con sus amigos, se vuelve el amor platónico de Leonard. Además, Penny genera un gran cambio sobre todos sus amigos hacia un buen rumbo social.
Sus relaciones sentimentales siempre han sido malas, ya que, como ella las describe: "O solo salgo con idiotas insensibles, o eran geniales y yo los convertí en idiotas insensibles", lo que la hace ver como alguien experta en ese tema.
Del grupo de amigos, es la primera mujer del círculo. Es la más alegre. Su actitud eleva la de Leonard pero siempre compite contra la de Sheldon. Aunque Leonard es su novio, tiene cierto nivel de trato amoroso con sus amigos en especial con Sheldon, con el que se comporta un poco maternal y protectora. Es de los únicos personajes que conduce un coche, un Volkswagen Golf I descapotable de color rojo (siempre se enciende un piloto rojo en el salpicadero que pone nervioso a Sheldon). Para Penny nadie es su mejor amigo o amiga, porque todos son buenos con ella, hasta que descubre que Amy no la elegirá como dama de honor para su boda con Sheldon (escogió a Bernadette debido a que Amy fue dama en su boda y que la misma Penny se negó a ser su dama), y se da cuenta de que Amy es realmente su mejor amiga, y claramente es correspondida.
Su cumpleaños es el dos diciembre.
En el último episodio de la doceava temporada anuncia a sus amigos que esta embarazada, suceso con el que termina la doceava temporada.
Johnny Galecki es el Dr. Leonard Leakey Hofstadter (en el doblaje al español para Hispanoamérica su segundo nombre es Simeón), físico experimental.
Es proveniente de New Jersey. Obtuvo su doctorado a los 24 años de edad en la Universidad de Princeton.
Generalmente se lo ve usando una chaqueta o campera junto a una remera de mangas cortas y un pantalón, por no olvidarse de sus distintivas gafas (que él mismo considera "lentes de ñoño"). Le apasionan los cómics y los videojuegos. Además es intolerante a la lactosa y padece miopía. Su cociente intelectual es de 173.
En cuanto a su familia, sus padres son científicos divorciados, lo que crea un odio constantemente demostrado de la madre de Leonard hacia su padre. Su madre es totalmente estricta debido a su carrera de psiquiatra con especialidad en neurociencia, lo que hace que Leonard se sienta incómodo (aunque para Sheldon, es la mejor madre del mundo a diferencia de la suya). Su hermano menor Michael es catedrático de Derecho en Harvard y su hermana acaba de conseguir hacer crecer un páncreas humano en un gibón adolescente (tal y como relata su propia madre en el 15° episodio de la segunda temporada), lo que hace a Howard cuestionarse sobre sus planes de vida.
Su objetivo en la vida es enamorar a su vecina Penny, de la cual recibe ambiguas respuestas hasta que finalmente, para sorpresa de sus amigos, inician una relación de noviazgo en la tercera temporada durante meses, hasta que se separan, pero siguen siendo amigos. Casualmente retoman su relación a finales de la quinta temporada para seguir juntos en adelante; se comprometen en la séptima y se casan a principios de la novena temporada.
Como objetivo de la educación, su madre lo somete a muchas pruebas de experimento social pero a él nunca le gustó eso por lo que siempre fue experimental y radical en sus vivencias y con sus amigos.
Es más sociable que sus amigos. Es sincero, detallista y práctico. Al igual que Rajesh y Howard, nunca ha tenido éxito con las mujeres (por ser tímido y nerd), aunque él quiere conocer a otras personas, pero ha tenido brevemente lo que considera novias estables, entre ellas la némesis de Sheldon: Leslie Winkle y se cuentan también a Stephanie Barnett (una doctora que conoció por Howard), Priya Kootrapalli (hermana de Rajesh) y a Joyce Kim (una infiltrada espía norcoreana).
Debido a que Penny fue su primera novia, adquiere cierto nivel de experiencia con las mujeres por sobre sus amigos.
En cuanto a situaciones de aventura, su logro mayor fue viajar al Mar del Norte en un barco, comandado por Stephen Hawking en vías de investigaciones científicas.
Del grupo de amigos, es el más emocional y comprensivo, lo cual a veces contrasta con la personalidad de Sheldon, causando situaciones divertidas. Su compañero de piso es Sheldon, ya que aceptó vivir junto a él y cumplir sus normas a cambio de compartir los gastos, además de que una vez Sheldon le salvó de morir en el ascensor (Leonard es el causante de que el ascensor del edificio no funcionara, según él mismo cuenta a Penny). Como es tímido, suele decir sus inquietudes de manera sutil o indirecta para no incomodar a los demás. Para Leonard, su mejor amigo es Sheldon.
Kunal Nayyar es el Dr. Rajesh "Raj" Ramayan Koothrappali, astrofísico.
Es hindú (este personaje representa el estereotipo de un hindú que reside en Estados Unidos). Es graduado de Harvard.
Suele usar prendas modernas aunque su tez morena resalta su origen.
En cuanto a su familia, proviene de una familia adinerada. Su padre es ginecólogo y su hermana Priya es abogada.
Su objetivo en la vida es poder tener una novia sin que lo cuestione por su actitud. Cuando Raj deja de ser tímido, llega a salir con muchas mujeres pero siente fracasar por ser muy romántico o cursi.
Como objetivo de la educación, sus padres lo educan en torno a las costumbres hindúes pero esto le desagrada mucho y como consecuencia padece un raro trastorno (mutismo selectivo) que le impide hablar con las mujeres, a excepción de su madre y su hermana, o con hombres en apariencia afeminados; solo se comunica con ellas si está ebrio (o cree estarlo). Como es amigo de Howard, sus padres creen que Raj es homosexual y que Howard es su pareja.
Es igual de presumido que Howard aunque suele verse más desesperado. Debido a su timidez extrema con las mujeres, presume de ser un galán pero, al igual que Howard, termina fácilmente ridiculizado.
En cuanto a sus relaciones amorosas, no tiene un buen inicio. Su primera novia fue Lucy, quien era una chica similar a él pero debido a su trastorno social de ansiedad, termina con él. A raíz de esto, Raj se siente rechazado por todas las mujeres pero, de repente, conoce a Emily Sweeney, quien termina siendo la primera mujer con quien tiene relaciones sexuales durante una relación sentimental y, al mismo tiempo, su primera novia oficial. De los cuatro amigos, es el que mayor éxito tiene con las mujeres a tal punto que Penny, Bernadette y Amy reconocen que es romántico, detallista y muy amable cuando se habla de amor.
Debido a su profesión, su mayor logro en la vida fue haber descubierto un planeta más allá del Cinturón de Kuiper al que denominó Planeta Bollywood, lo que le valió para salir en la revista People.
En las últimas temporadas se le presenta como un personaje metrosexual, logrando que la primera impresión que la gente tiene de él sea sobre su "homosexualidad".
Del grupo de amigos, es el más tímido y más vergonzoso de todos (debido a su estado de ebriedad para contrarrestar su trastorno). Es el más tierno y romántico de los cuatro, lo que resulta ser atractivo para las mujeres, incluso para Penny, Bernadette y Amy. Irónicamente, Penny es la primera mujer a la que Raj habla sin recurrir al alcohol por lo que vence a su trastorno. Para Raj, Howard es su mejor amigo.
Simon Helberg es Howard Joel Wolowitz, Ingeniero Mecánico con maestría en ingeniería aeroespacial en el MIT (Massachusetts Institute of Technology).
Es judío con apariencia anticuada para su época. Es el único de los cuatro amigos que no tiene un doctorado (solo tiene un máster), lo cual desata las burlas de Sheldon.
Suele vestirse con ropa ajustada, psicodélica y algo retro. Su peinado no es nada alejado de su vestimenta. Es alérgico a los cacahuetes (maníes).
En cuanto a su familia, su padre lo dejó cuando era adolescente. Su madre tiene una actitud abusiva, molesta, irritante e incómoda, lo que hace que Howard se sienta avergonzado de ella en todo momento. Su madre muere en la temporada 8 y conoce a su medio hermano que resulta ser oceanógrafo.
Sus situaciones llevan a que su objetivo en la vida sea tener una buena esposa y una buena familia; objetivo conseguido con su novia y después esposa, Bernadette.
Como objetivo de la educación, su padre era bueno con él pero debido a su distanciamiento, careció de una buena figura paterna, mientras que su madre hace que él sea un sujeto inestable socialmente.
Es muy presumido pero con malos resultados. Cree que todas las mujeres se sienten atraídas por él, pero la realidad no puede ser más distinta. Es un poco pervertido. Debido a sus presunciones, sus amigos llegan a avergonzarlo fácilmente.
Sus relaciones amorosas suelen terminar en su desastre o incomodidad por parte de las mujeres. Muchas de ellas terminan con él porque tiene una actitud repulsiva. Estuvo saliendo con una compañera de Penny, Bernadette, con quien parecía que lo único que tenían en común era el odio hacia sus respectivas madres. Esta relación terminó al final de la tercera temporada, aunque se reanudó al darse otra oportunidad al principio de la cuarta temporada. Al final de la cuarta temporada se comprometen, y finalmente se casan en el último episodio de la quinta temporada. Después de su boda se lo vio (para impresionar a su futuro suegro) yendo al espacio y en los primeros episodios de la sexta temporada se lo ve como asistente de carga en la Estación Espacial. En la 9 temporada se descubre que va a ser padre y en la temporada 11 ya tiene una niña y un niño.
Al principio de la serie se le presenta como un personaje pervertido y morboso debido a la poca relación que tiene con mujeres a excepción de su madre. Esto comienza a cambiar a partir de su relación con Bernadette, pues se convierte en un hombre más recatado y feliz.
Su mayor logro fue haber trabajado en un proyecto secreto de la NASA de eliminación de residuos o, como sus compañeros lo llaman, "un váter espacial", aunque esto pasa a segundo plano cuando Bernadette se casa con él y comparten una vida juntos.
Del grupo de amigos, es el más raro de todos. Suele decir algunas incoherencias con sus amigos. Debido a la vida que tuvo con su madre durante muchos años, siempre comenta "mi madre vive conmigo" cuando es lo contrario. Cuando se casa con Bernadette, vive en casa de ella. A raíz de su boda, Bernadette es automáticamente incluida en el círculo de amigos. Para Howard, Raj es su mejor amigo.
Tiene una gran capacidad para los idiomas y lenguajes. Puede comunicarse en mandarín, en código morse, en lengua de señas, en ruso, en klingon, en árabe, en francés, en persa y en inglés.
Melissa Rauch es la Dra. Bernadette Marian Rostenkowski con un papel secundario en la temporada 3 y protagonista de la temporada 4 en adelante, camarera y doctora microbióloga.
Tiene un doctorado.
Se caracteriza por usar gafas y tener vestidos casuales pero similares. Es rubia, guapa y de baja estatura. Cómicamente, su voz es muy aguda. Fue elevada a personaje principal en el episodio The hot troll deviation.
En cuanto a su familia, su padre es policía y su madre es igual de insoportable que su suegra, común denominador entre ella y Howard.
Su objetivo en la vida es ser una mujer independiente a través de su trabajo, lo cual hace al obtener su doctorado trabajando en una farmacéutica.
Como objetivo de la educación, su padre era sobreprotector por ser su hija predilecta. Esto hace que Bernadette sea amable y considerada con todos. Es el único personaje principal de religión católica.
Es dulce, amable, sincera, tierna y amorosa con todos. Al conocer a su suegra, Bernadette deja de ser dulce y tiene ciertos lapsos de desquicio y alto estrés, lo que incluso supera e intimida a cualquier persona, amigo o no.
A diferencia de Howard, Bernadette tuvo algunos novios, algunos más altos y más preparados que Howard, lo que hace que este se sienta intimidado por los exnovios de su esposa. Conoció a Howard debido a un pacto que este acordó con Leonard (si uno conseguía novia, ella le debía presentar una amiga al que no tenía novia). Durante un lapso fue la novia de Howard, pero en el episodio "The Plimpton Stimulation" él confiesa que terminaron. No obstante, en el cuarto episodio de la cuarta temporada "The Hot Troll Deviation" deciden darse otra oportunidad. Tras descubrirse por fin el motivo por el que habían cortado: una "infidelidad" de Howard a través de un juego en línea, al mantener sexo virtual con otro jugador (conserje del Instituto de Tecnología de California), Howard se disculpa con ayuda de Penny y Bernadette le perdona, con lo cual vuelven a ser pareja. En el capítulo veinte de la cuarta temporada, todos asumen que ellos tienen problemas en la relación, pero finalmente ella acepta la propuesta de matrimonio de Howard y se casan justo antes de que Howard fuera al espacio.
Del grupo de amigos, es la segunda mujer en integrarse después de Penny. Es la de menor estatura del grupo, siendo correspondida con Howard. A raíz de su boda, Bernadette es automáticamente incluida en el círculo de amigos. Para Bernadette, tanto Penny como Amy son sus mejores amigas.
Mayim Bialik es la Dra. Amy Farrah Fowler con un papel secundario en la temporada 3 y protagonista de la temporada 4 en adelante, neurobióloga.
Es la versión femenina de Sheldon. Debido a su trabajo, realiza experimentos con animales y, a veces, con Sheldon.
Se caracteriza por vestirse con ropas de apariencia de una persona mayor, con gafas. Tiene ojos celestes, y el pelo castaño lacio. Su primera aparición fue en el episodio "The Lunar Excitation" ya que ingresa en la serie en el último capítulo de la tercera temporada. Fue ascendida a personaje principal en el episodio "The 21-Second Excitation".
En cuanto a su familia, solo se sabe que su madre la mantuvo alejada de muchas experiencias sociales, por lo que en consecuencia a Amy le cuesta hacer amigos. Del resto de su familia no se sabe.
Su objetivo en la vida es ser amada y correspondida por un hombre y cree que ese alguien es Sheldon, con quien tiene su primera cita, su primer beso y su primera vez como pareja.
Como objetivo de la educación, Amy resulta ser muy anticuada y algo perturbante en sus conversaciones, teniendo algunas tendencias homosexuales al tratarse de Penny, debido a que ella la considera su "amiguis".
Es algo rara pero similar a Bernadette. Al lado de Penny, tiene varias experiencias divertidas.
En cuanto a sus relaciones amorosas, jamás tuvo un novio. Conoció a Sheldon en una cita que Howard y Raj crearon en una página web. Sheldon usa un juego de palabras (en inglés) para describirla, diciendo que ella es una chica que es su amiga, pero no es su novia (en inglés, "She is a girl who's a friend, but not my girlfriend"). A partir del episodio "The Flaming Spittoon Acquisition", Sheldon acepta que se convierta en su novia bajo un "Acuerdo de Noviazgo", análogo al "Acuerdo de Compañeros de Habitación" (Roommate Agreement) que mantiene con Leonard. Al final de la temporada ocho, ella rompe con él luego de una videollamada y empieza a salir con otros hombres, entre los que se incluye a Dave (un hombre de 2 metros y nacionalidad británica, fanático de Sheldon). Sheldon se da cuenta de que aún la ama por medio de una epifanía y vuelven a salir, consumando por fin su relación en "The Opening Night Excitation". Curiosamente Mayim Bialik fue citada como "la chica que actuaba en Blossom" en el episodio "The Bat Jar Conjeture" poco más de dos años antes de su primera aparición en la serie.
Amy se tiene que mudar con Sheldon debido a una inundación en su casa, aunque tras haber reparado los daños de esta, Amy sigue viviendo con él pues se siente cómoda estando con Sheldon, aunque lo mantiene en secreto. Al enterarse de esto, Sheldon lo toma bien y deciden vivir juntos.
Del grupo de amigos, es la más inapropiada de todos. Es la tercera mujer del grupo, después de Penny y Bernadette. Aunque tiene muchas discrepancias y coincidencias con Bernadette, Amy tiene una buena relación de amistad con Howard, amistad que se ve reforzada al trabajar en un proyecto juntos. Para Amy, su mejor amiga o "amiguis" es Penny.
Kevin Sussman es Stuart Bloom (secundario en las temporadas 2-5, protagonista en la temporada 6 en adelante), dueño de la tienda de cómics a la que van dos veces a la semana Sheldon, Leonard, Howard y Raj.
Tiene estudios en una escuela de Arte. Es medio nerd, fanático de los cómics y muy buen dibujante.
Es el dependiente de la tienda de cómics.
En cuanto a su familia, no se sabe mucho sobre ellos.
Su objetivo en la vida es poder ser admitido en un círculo social, ya que tiene mala suerte para hacer amigos o tener una novia.
Como objetivo de la educación, Stuart es despreocupado en su vida personal.
Tiene una actitud combinada de Howard y Raj. Puede ser amable pero tiene cierto temor al momento de hacer las cosas.
El hecho de dibujar tan bien le sirvió para invitar a salir por primera vez a Penny (ella había ido a la tienda de cómics y le regala su retrato a cambio de su número telefónico). Aconsejado por Leonard (quien se moría de celos y quiso aconsejarlo mal), Stuart la lleva a cenar y actúa muy lentamente. Pero la táctica funciona ya que terminan en el auto besándose. En el mejor momento Stuart dice «¡Ohhh… Penny…!», y ella le contesta «¡Oh… Leonard…!> . Hasta ahí llega la relación entre ambos.
Su mayor logro es trabajar para Howard como enfermero de su madre al final de la séptima temporada. Cuando su tienda se incendia, él se queda sin trabajo y sin hogar, hasta que Howard le ofrece trabajar como enfermero de su madre, diciéndole que tendrá dinero y hogar. A él le termina gustando el trabajo y se lleva bien con la madre de Howard.[12]​
Aunque no es parte del grupo de amigos, eventualmente fue incluido en reemplazo de Howard quien fue al espacio. Sheldon se dirigía a él como Wolowitz II (esto debido a que cumple las mismas expectativas de Howard).


=== Personajes recurrentes ===
Sara Gilbert es Leslie Winkle (recurrente en la temporada 1, protagonista en la temporada 2, estrella invitada en la 3 y 9), es una físico experimental que tiene sexo casual con Howard y Leonard. No se lleva bien con Sheldon y se burla frecuentemente de él.Laura Spencer es Emily Sweeney (recurrente en la temporada 7 y protagonista en las temporadas 8 y 9), dermatóloga. En la temporada 7 conoce a Raj y en la temporada 8 Raj la presenta como su novia. Desarrolla aversión hacia Penny por haber tenido «algo» con Koothrappali. Rajesh deja la relación en episodio 15 de la temporada 9 The Valentino Submergence, debido a que conoció a otra chica que le trae dudas acerca de su relación con Emily, y su posterior ruptura un día antes de San Valentín. Episodios después llama a Raj supuestamente para conversar pero terminan volviendo. Raj sale con Emily al mismo tiempo que sale con Claire de manera informal, en una cata de vinos Claire se da cuenta de que Raj esta saliendo con Emily y termina su relación informal con ambas chicas.


=== Personajes secundarios ===
Christine Baranski es la Dra. Beverly Hofstadter, la madre de Leonard. Es una psiquiatra y neurocientífica insensible y pedante. Mantiene una relación extremadamente distante con Leonard pero se lleva muy bien con Sheldon, ya que comparten características de personalidad similares. Evalúa psicológicamente a todos constantemente, lo que desata vergüenza por parte de Leonard. Por ejemplo, le preguntó a Howard y a Koothrappali si ya habían "aceptado" sus latentes sentimientos homosexuales. En su segunda aparición, Penny la emborracha, lo que causa que bese a Sheldon. Tuvo su aparición en los episodios The Maternal Capacitance y The Maternal Congruence. Por último, aparece en el episodio 23 The Maternal Combustion de la temporada 8, junto a Mary Cooper, la madre de Sheldon. Aquí se puede apreciar un detalle más: parece que Mary y Beverly son las madres de los hijos equivocados, Sheldon y Leonard, pues Sheldon lo habría dado todo por una madre que experimentara con él y que "no me golpeara con una Biblia por no haberme terminado la sopa" así como a Leonard le habría encantado tener una madre amorosa que no lo mantuviera alejado de todas las emociones humanas. Mantiene una buena relación con Penny tras haberse casado con Leonard y acepta admirarla por haberse casado y "soportar" a su hijo. Tiene una mala relación con su exesposo, el padre de Leonard; este rencor crece al darse cuenta de la potencial relación entre este y la madre de Sheldon.John Ross Bowie es Barry Kripke, colega físico de la Universidad de Caltech en la que trabajan Sheldon, Leonard, Wolowitz y Raj. Es arrogante, competitivo, tiene un problema fonético (llamado Rotacismo) y posee muy pocos modales. Sheldon, usando su "Algoritmo de la Amistad" trató de ser su amigo con el objeto de tener mejores accesos a los laboratorios de la Universidad, pero como Kripke no tenía mayor injerencia, fue automáticamente desechado como "amigo". Desde ese momento, ha pasado a ser el principal rival de Sheldon, aparte de Leslie Winkle. Desafió a Sheldon a una pelea de robots, que finalmente ganó, y no pierde oportunidad para burlarse de él.Laurie Metcalf es Mary Cooper, la madre de Sheldon. Es una cristiana devota de Texas. Tiene dos hijos además de Sheldon, incluyendo la hermana melliza de este, llamada Missy Cooper . Sheldon tiene una relación muy distante con ella, puesto que son tan diferentes que no llegan a entenderse bien. No es intelectual ni superdotada pero es muy perspicaz y la única persona capaz de controlar a Sheldon cuando sus amigos no saben qué hacer y la llaman para que acuda a resolver la situación con su autoridad. Es muy buena, amable y cariñosa, y se lleva realmente bien con Leonard. En ocasiones, debido a su modo de pensar conservador, hace comentarios racistas hacia otras culturas y personas, como al decir "letras de Kung-Fu" a los kanjis chinos o "víboras con rosario" a los católicos o "mestizos" a los hijos de padres de diferentes pigmentación de piel.Courtney Henggeler es Missy Cooper, hermana melliza de Sheldon. Vive en Texas cerca de su madre y trabaja como camarera en Fuddrackers. De niños, Missy golpeaba constantemente a Sheldon tras decirle que cerrara los ojos para darle una sorpresa. A ella le gustaba Raj y el sentimiento era recíproco, pero debido al mutismo selectivo de él no llegaron a ser pareja.Wil Wheaton, actor que se interpreta a sí mismo, es durante buena parte de la serie uno de los archienemigos de Sheldon. Este intenta sabotearle cada vez que se cruzan, siendo Sheldon el que sale escaldado. En un torneo de cartas, Wheaton hizo que Sheldon perdiera usando una mentira sobre su abuela que este creyó; al saber que fue engañado, le juró odio eterno pero le perdonó al regalarle una figura de él firmada, volviéndose amigos.
Brian Posehn: es Bert Kibbler, geólogo en la Universidad de Caltech. Es amigo de la pandilla. Es muy tímido. Sheldon siente envidia de él por haber ganado la beca MacArthur. Más tarde Sheldon no quiere que le vean trabajando con él ya que considera que la geología es una ciencia inferior. Bert se ofende ya acaba trabajando con Leonard.Aarti Mann es Priya Koothrappali, hermana menor de Raj, tiene una aparición más continua en la cuarta temporada, donde mantiene una relación sentimental con Leonard, provocando los celos de Penny. En el último capítulo de la cuarta temporada pelea con Leonard pues aparentemente ella regresaría a la India . Sin embargo, deciden llevar una relación a distancia vía Skype pero en The Good Guy Fluctuation de la quinta temporada terminan la relación cuando Priya le confiesa que lo engañó con su exnovio.Carol Ann Susi†[13]​ es la madre de Howard Wolowitz. Por primera vez en la serie, durante el capítulo 24 de la séptima temporada, Stuart menciona el nombre de la Sra. Wolowitz, a la cual llama "Debbie". Siempre se comunica en su casa a voces con su hijo Howard. Se la suele describir como una señora especialmente gorda. Howard tiene una relación difícil con su madre y vivía con ella hasta el final de la cuarta temporada, aunque prefería decir que ella vivía con él. En el capítulo 126, el 15 de la sexta temporada se la ve pasando fugazmente por la cocina de su casa mientras se escuchan sus gritos. También aparece en el capítulo 24 de la quinta temporada en la boda de Howard con Bernadette, en el momento en que la cámara se aleja desde la azotea hacia el espacio, podemos verla en una orilla usando un gran vestido rojo. Muere en la octava temporada, según la explicación de Howard "Tomó una siesta y no volvió a despertar".


== Producción ==
El episodio piloto del programa se estrenó el 24 de septiembre de 2007. Este fue el segundo piloto producido para el espectáculo. Se produjo un piloto diferente para la temporada de televisión 2006-07 pero nunca se emitió. La estructura del piloto sin aire original era sustancialmente diferente de la forma actual de la serie. Los únicos personajes retenidos en ambos pilotos fueron Leonard (Johnny Galecki) y Sheldon (Jim Parsons), que llevan el nombre de Sheldon Leonard, una figura de larga data en la televisión episódica como productor, director y actor. Althea (Vernee Watson) fue un personaje presentado tanto en los pilotos como en el primer episodio de la serie.[14]​ Dos protagonistas femeninas fueron la actriz canadiense Amanda Walsh como Katie, "una mujer endurecida por las calles, dura como las uñas con un interior vulnerable", e Iris Bahr como Gilda, una colega científica y amiga de los personajes masculinos.[15]​[16]​ Sheldon y Leonard conocen a Katie después de que ella termina con un novio y la invitan a compartir su departamento. Gilda está amenazada por la presencia de Katie. Las audiencias de prueba reaccionaron negativamente a Katie, pero les gustaban Sheldon y Leonard. El piloto original usó el tema de Thomas Dolby "She Blinded Me with Science".
Si bien el piloto original no fue recogido, sus creadores tuvieron la oportunidad de rediseñarlo y producir un segundo piloto. Trajeron el elenco restante y volvieron a adaptar el espectáculo a su formato final. Katie fue reemplazada por Penny (Kaley Cuoco). El piloto sin aire original nunca se ha lanzado oficialmente, pero ha circulado en Internet. Sobre la evolución del espectáculo, Chuck Lorre dijo: "Hicimos el 'Big Bang Pilot' hace unos dos años y medio, y apestaba… pero había dos cosas notables que funcionaban perfectamente, y ese era Johnny y Jim. Reescribimos el asunto por completo y luego fuimos bendecidos con Kaley, Simon y Kunal". En cuanto a si el mundo alguna vez verá el piloto original en un futuro lanzamiento de DVD, Lorre dijo: «Wow, eso sería algo. Ya veremos. Demuestra tus fallas…».[17]​ 
El primer y segundo piloto de The Big Bang Theory fueron dirigidos por James Burrows, quien no continuó con el espectáculo. El segundo piloto reelaborado dio lugar a un pedido de 13 episodios por CBS el 14 de mayo de 2007. Antes de su transmisión en CBS, el episodio piloto se distribuyó en iTunes de forma gratuita.[18]​ El espectáculo se estrenó el 24 de septiembre de 2007 y fue recogido durante una temporada completa de 22 episodios el 19 de octubre de 2007.[19]​ El espectáculo se filma frente a una audiencia en vivo, y es producido por Warner Bros. Television y Chuck Lorre Productions.[20]​ La producción se detuvo el 6 de noviembre de 2007 debido a la huelga del Writers Guild of America. Casi tres meses después, el 4 de febrero de 2008, la serie fue temporalmente reemplazada por una serie de comedia de corta duración, Welcome to The Captain. La serie regresó el 17 de marzo de 2008,[21]​ en un intervalo de tiempo anterior y finalmente solo se grabaron 17 episodios para la primera temporada.[22]​[23]​
Después de que la huelga terminó, el programa fue confirmado para una segunda temporada, transmitiéndose en la temporada 2008-2009, estrenando en el mismo horario el 22 de septiembre de 2008.[24]​ Con el aumento de las calificaciones, el programa recibió una renovación de dos años durante la temporada 2010-11 en 2009.[25]​[26]​ En 2011, el espectáculo fue recogido por tres temporadas más. En marzo de 2014, el espectáculo se renovó por tres años más hasta la temporada 2016-17. Esta es la segunda vez que la serie obtiene una renovación de tres años. En marzo de 2017, la serie se renovó por dos temporadas adicionales, sumando un total de 12, y pasando por la temporada televisiva 2018-19.[27]​
David Saltzberg, profesor de física y astronomía en la Universidad de California, Los Ángeles, revisa los guiones y ofrece diálogo, ecuaciones matemáticas y diagramas utilizados como accesorios.Según el productor ejecutivo y cocreador Bill Prady, "estamos trabajando para darle a Sheldon un problema real en el que va a estar trabajando durante la primera temporada, así que hay progreso real en las juntas… Hemos trabajado duro para obtener toda la ciencia correcta".
Varios de los actores de The Big Bang Theory previamente trabajaron juntos en la comedia Roseanne, incluyendo a Johnny Galecki, Sara Gilbert, Laurie Metcalf (que interpreta a la madre de Sheldon, Mary Cooper) y Meagen Fay (que interpreta a la madre de Bernadette). Además, Lorre fue escritor en la serie durante varias temporadas.


=== Canción ===

La banda Barenaked Ladies canta la canción introductoria de cada capítulo, llamada "History of Everything" la cual relata desde el origen del universo y algunos hitos de la historia humana. En octubre de 2007 Barenaked Ladies hizo la versión completa (1 minuto 45 segundos) de la canción usando una mano dibujando en vez de las imágenes de la cabecera de la serie. Lorre y Prady pidieron al cantante principal, Ed Robertson, que escribiera un tema para el espectáculo después de que los productores asistieran a uno de los conciertos de la banda en Los Ángeles. Por coincidencia, Robertson había leído recientemente el libro de Simon Singh, "Big Bang", y en el concierto improvisó un rap de estilo libre sobre los orígenes del universo. Lorre y Prady lo llamaron poco después y le pidieron que escribiera el tema musical después de haber sido invitado a escribir canciones para otras películas y espectáculos, pero terminó siendo rechazado porque los productores favorecían canciones de otros artistas, Robertson acordó escribir el tema solo tras saber que Lorre y Prady no le habían preguntado a nadie más.


=== Salarios de los actores ===
Durante las primeras tres temporadas, Galecki, Parsons y Cuoco, las tres estrellas principales del espectáculo, recibieron como máximo 60 000 dólares por episodio. El salario de los tres subió a 200 000 dólares por episodio para la cuarta temporada. Su paga por episodio aumentó en 50 000 dólares adicionales en cada una de las siguientes tres temporadas, culminando en 350 000 dólares por episodio en la séptima temporada.[28]​[29]​  En septiembre de 2013, Bialik y Rauch renegociaron los contratos que tenían desde que se presentaron a la serie en 2010. En sus contratos anteriores, cada uno ganaba entre 20 000 y 30 000 por episodio, mientras que los contratos nuevos se duplicaron, comenzando en 60 000 dólares por episodio, aumentando constantemente hasta 100 000 por episodio al final del contrato, así como agregar otro año para ambos.
En la séptima temporada, Galecki, Parsons y Cuoco también recibían el 0,25% del dinero de la serie.[30]​ Antes de que la producción comenzara en la octava temporada, los tres más Helberg y Nayyar, buscaron renegociar nuevos contratos, con Galecki, Parsons y Cuoco buscando alrededor de un millón de dólares por episodio, así como más dinero de back-end.[31]​  Los contratos se firmaron a principios de agosto de 2014, dando a los tres actores principales un estimado de 1 millón de dólares por episodio durante tres años, con la posibilidad de extender por un cuarto año. Las ofertas también incluyen piezas más grandes del espectáculo, la firma de bonos, ofertas de producción y avances hacia el back-end.[32]​ Helberg y Nayyar también fueron capaces de renegociar sus contratos, otorgándoles un pago por episodio en el "rango de seis cifras", por encima de los 100 000 dólares por episodio que recibieron en años anteriores. El dúo, que buscaba paridad salarial con Parsons, Galecki y Cuoco, firmó sus contratos después de que el estudio y los productores amenazaran con sacar a los personajes de la serie si no se podía llegar a un acuerdo antes del inicio de la producción en la temporada ocho. En la temporada 10, Helberg y Nayyar alcanzaron la paridad de un millón de dólares por episodio con Parsons, Galecki y Cuoco, debido a una cláusula en sus acuerdos firmados en 2014.[33]​ 
En marzo de 2017, los principales miembros del elenco (Galecki, Parsons, Cuoco, Helberg y Nayyar) obtuvieron un recorte salarial del 10% para permitir a Bialik y Rauch un aumento en sus ganancias. Esto puso a Galecki, Parsons, Cuoco, Helberg y Nayyar en 900 000 dólares por episodio, con Parsons, Galecki y Helberg recibiendo también acuerdos generales con Warner Bros. Television. A fines de abril, Bialik y Rauch habían firmado acuerdos para ganar 500 000 dólares por episodio, cada uno, y las ofertas también incluían un componente de desarrollo separado para ambos actores. El trato fue un aumento de los 175 000-200 000 dólares que el dúo había estado haciendo por episodio.[34]​


== Temas y elementos recurrentes ==


=== Ciencia ===
Gran parte de la serie se centra en la ciencia, especialmente la física. Los cuatro personajes masculinos principales están empleados en Caltech y tienen ocupaciones relacionadas con la ciencia, al igual que Bernadette y Amy. Los personajes frecuentemente bromean sobre teorías científicas o noticias (especialmente al comienzo del programa) y hacen chistes relacionados con la ciencia.
La ciencia también ha interferido con las vidas románticas de los personajes. Leslie termina con Leonard cuando se alía con Sheldon en su apoyo a la teoría de cuerdas en lugar de a la gravedad cuántica de bucle. Cuando Leonard se une a Sheldon, Raj y Howard en un viaje de investigación ártico de tres meses, separa a Leonard y Penny en un momento en que su relación está en ciernes. Cuando Bernadette se interesa por el trabajo de Leonard, envidia tanto a Penny como a Howard y Howard se enfrenta a Leonard, y Penny le pide a Sheldon que le enseñe física. Sheldon y Amy también terminan brevemente su relación después de una discusión sobre cuál de sus campos es superior.
David Saltzberg, que tiene un doctorado en física, se ha desempeñado como asesor científico del programa durante seis temporadas y asiste a todas las grabaciones. Mientras que Saltzberg conoce la física, a veces necesita ayuda de Mayim Bialik, que tiene un doctorado en neurociencia. Saltzberg ve versiones tempranas de guiones que necesitan información científica añadida, y también señala dónde los escritores, a pesar de su conocimiento de la ciencia, han cometido un error. Por lo general, no es necesario durante una grabación a menos que haya mucha ciencia, especialmente la pizarra.


=== Ciencia ficción y fantasía ===

Los cuatro personajes masculinos principales son todos ávidos fanáticos de la ciencia ficción, fantasía y cómic y coleccionistas de recuerdos.
Star Trek en particular se menciona con frecuencia y Sheldon se identifica fuertemente con el personaje de Spock, tanto que cuando Penny le da una servilleta usada firmada por Leonard Nimoy como regalo de Navidad, se siente abrumado por la emoción y la gratitud («¡¿Poseo el ADN de Leonard Nimoy?!»).[35]​  Star Trek: El miembro del elenco de la serie original, George Takei, hizo un cameo y Leonard Nimoy hizo un cameo como la voz de la figura de acción vintage del Sr. Spock de Sheldon, ambos cameos estaban en secuencias de sueños.[36]​[37]​ Star Trek: los miembros del elenco de la nueva generación, Brent Spiner y LeVar Burton han tenido cameos como ellos mismos mientras que Wil Wheaton tiene un papel secundario como una versión ficticia de sí mismo.
También son fanes de Star Wars, Battlestar Galactica y Doctor Who. En el episodio The Ornithophobia Diffusion, cuando hay un retraso para ver Star Wars en Blu-ray, Howard se queja: «Si no comenzamos pronto, George Lucas lo va a cambiar nuevamente», refiriéndose a la polémica de Lucas con las alteraciones de las películas, y en The Hot Troll Deviation, Katee Sackhoff de Battlestar Galactica apareció como la fantasía de Howard. Los personajes tienen diferentes gustos en las franquicias, Sheldon alabando a Firefly pero desaprobando el disfrute de Leonard por Babylon 5.[38]​  Con respecto a la fantasía, los cuatro hacen referencias frecuentes a El Señor de los Anillos y las novelas y películas de Harry Potter. Además, Howard puede hablar sindarin, uno de los dos lenguajes élficos de El Señor de los Anillos.
El miércoles por la noche es la «noche del cómic» designada por el grupo porque ese es el día de la semana en que se lanzan los cómics nuevos. La tienda de cómics está dirigida por el compañero geek y personaje secundario Stuart. En varias ocasiones, los miembros del grupo se disfrazaron como personajes de la cultura pop, como The Flash, Aquaman, Frodo Bolsón, Superman, Batman, Spock, The Doctor, Green Lantern y Thor.[39]​ Como consecuencia de perder una apuesta con Stuart y Wil Wheaton, los miembros del grupo se ven obligados a visitar la tienda de cómics disfrazados de Catwoman, Wonder Woman, Batgirl y Supergirl. DC Comics anunció que para promocionar sus cómics, la compañía patrocinará a Sheldon con camisetas Green Lantern.[40]​
Varios juegos han sido presentados o referenciados en la serie, por ejemplo World of Warcraft, Halo, Mario, etc., incluyendo juegos ficticios como Mystic Warlords of Ka'a, que se convirtieron en realidad en 2011 o variaciones de los tradicionales como piedra-papel-tijera-lagarto-Spock.


=== La relación de Leonard y Penny ===
Una de las líneas argumentales recurrentes es la relación entre Leonard y Penny. Leonard se siente atraído por Penny en el episodio piloto y su necesidad de hacer favores para ella es un punto de humor frecuente en la primera temporada. Mientras tanto, Penny sale con una serie de deportistas musculosos, atractivos, poco inteligentes e insensibles. Su primera relación a largo plazo comienza cuando Leonard regresa de una expedición de tres meses al Polo Norte en el estreno de la temporada 3. Sin embargo, cuando Leonard le dice a Penny que la ama, se da cuenta de que no puede volver a decirlo. Tanto Leonard como Penny continúan saliendo con otras personas; sobre todo con Leonard saliendo con la hermana Priya de Raj durante gran parte de la temporada 4. Esta relación se ve comprometida cuando Leonard cree falsamente que Raj se ha acostado con Penny, y finalmente termina cuando Priya duerme con un exnovio en "The Good Guy Fluctuation".
Penny, quien admite haber perdido a Leonard en "The Roommate Transmogrification", acepta su pedido de renovar su relación en "The Beta Test Initiation". Después de que Penny sugiera tener sexo en "The Launch Acceleration", Leonard rompe el ánimo al proponerle matrimonio. Penny dice "no" pero no termina con él. Ella detiene una propuesta por segunda vez en "The Tangible Affection Proof". En el episodio de la sexta temporada, "The 43 Peculiarity", Penny finalmente le dice a Leonard que lo ama. Aunque ambos sienten celos cuando el otro recibe una atención significativa del sexo opuesto, Penny está lo suficientemente segura en su relación para enviarlo a una emocionante expedición de cuatro meses sin preocuparse en "The Bon Voyage Reaction". Después de que Leonard regresa, su relación florece en la séptima temporada. En el penúltimo episodio "The Gorilla Dissolution", Penny admite que deberían casarse y cuando Leonard se da cuenta de que habla en serio, propone con un anillo que había estado guardando durante años. Leonard y Penny deciden escaparse a Las Vegas en el final de la temporada 8, pero de antemano, sin secretos, Leonard admite haber besado a otra mujer, Mandy Chow (Melissa Tang) mientras se encontraba en una expedición en el Mar del Norte. A pesar de esto, Leonard y Penny finalmente se casan en el estreno de la temporada 9.


=== La relación de Sheldon y Amy ===
En el final de la tercera temporada, Raj y Howard buscan a una mujer compatible con Sheldon y descubren a la neurobióloga Amy Farrah Fowler. Al igual que él, ella tiene un historial de ineptitud social y participa en citas en línea solo para cumplir un acuerdo con su madre. Esto genera una historia en la que Sheldon y Amy se comunican a diario mientras insisten con Leonard y Penny en que no están involucrados románticamente. En "The Dissection Agreement", Sheldon y Amy hablan en su apartamento después de una noche de baile y ella lo besa en la boca. En vez de enfadarse, Sheldon dice "fascinante" y luego le pide a Amy que sea su novia en "The Flaming Spittoon Acquisition". La misma noche redacta el "Acuerdo de relación" para verificar las reglas básicas de él como su novio y viceversa (similar a su "Acuerdo de compañero de habitación" con Leonard). Amy acepta, pero después lamenta no haber tenido un abogado que lo haya leído.
En el episodio "The Launch Acceleration", Amy intenta usar su "bolsa de trucos de neurobiología" para aumentar la atracción entre ella y Sheldon. En el último episodio de la quinta temporada "The Countdown Reflection", Sheldon coge la mano de Amy mientras Howard se lanza al espacio. En el primer episodio de la sexta temporada "The Date Night Variable", después de una cena en la que Sheldon no cumple con esta expectativa, Amy le da a Sheldon un ultimátum de que su relación ha terminado a menos que le cuente algo de corazón. Amy acepta el discurso romántico de Sheldon incluso después de enterarse de que es una frase de la primera película de Spider-Man. En "The Cooper / Kripke Inversion", Sheldon afirma que ha estado trabajando en su incomodidad por el contacto físico y admite que "es posible" que un día pueda tener relaciones sexuales con Amy. Se revela que Amy tiene sentimientos similares en "The Love Spell Potential". Sheldon explica que nunca pensó en la intimidad con nadie antes que Amy.
"The Locomotive Manipulation" es el primer episodio en el que Sheldon besa a Amy. Aunque inicialmente se realizó en un ataque de sarcasmo, descubre que disfruta de la sensación. En consecuencia, Sheldon comienza a abrirse lentamente durante el resto de la temporada, y comienza una relación más íntima con Amy. Sin embargo, en el final de temporada, Sheldon se va temporalmente para hacer frente a varios cambios y Amy se angustia. Sin embargo, en "The Prom Equivalency", se esconde en su habitación para evitar ir a una recreación simulada de baile de graduación con ella. En el enfrentamiento resultante, Amy está a punto de confesar que ama a Sheldon, pero él la sorprende al decir que la ama también. Esto provoca que Amy tenga un ataque de pánico.
En la final de la temporada ocho, Sheldon y Amy entran en una pelea por el compromiso en su quinto aniversario. Amy le dice a Sheldon que necesita pensar sobre el futuro de su relación, sin saber que Sheldon estaba a punto de proponerle matrimonio. La temporada nueve ve a Sheldon acosando a Amy para que decida hasta que ella termine con él. Ambos luchan con la soltería y tratan de ser amigos durante las próximas semanas hasta que se reúnan en el episodio diez y tengan relaciones sexuales por primera vez en el cumpleaños de Amy.
En el estreno de la temporada once, Sheldon le propone matrimonio a Amy y ella acepta.
Durante el transcurso de la temporada once, se ponen en marcha los preparativos para la boda de ambos, así como el anuncio del compromiso a sus respectivos familiares y el envío de las invitaciones a estos últimos, a pesar de todos los obstáculos que se presentan durante esta temporada, el episodio final de esta, narra 
los sucesos del día de la boda, junto con la afinación de los últimos detalles de la celebración, concluyendo el episodio con Amy y Sheldon finalmente casándose y marchándose de Luna de Miel.


=== La madre de Howard ===
En escenas ambientadas en la casa de Howard, él interactúa con su madre rara vez vista (expresada por Carol Ann Susi hasta su muerte) gritando de habitación en habitación en la casa. De manera similar, interactúa con otros personajes de esta manera. Ella refleja el estereotipo de la madre judía de alguna manera, como ser demasiado controlador de la vida adulta de Howard y, a veces, tratar de hacerle sentir culpable por causarle problemas. Ella depende de Howard, ya que ella le pide que la ayude con su peluca y su maquillaje por la mañana. Howard, a su vez, está apegado a su madre hasta el punto de que todavía le corta la carne, lo lleva al dentista, le lava la ropa y lo "funda" cuando regresa a casa después de mudarse brevemente. Hasta el matrimonio de Howard con Bernadette en la quinta temporada final, la situación anterior de Howard llevó a la madre psiquiatra de Leonard a especular que podría padecer algún tipo de patología, y Sheldon a referirse a su relación como edípico. En la temporada 8, la madre de Howard muere mientras duerme en Florida, lo que devasta a Howard y Stuart, el cual vivió brevemente con la señora Wolowitz.


==== Tarjetas de vanidad ====

Como la mayoría de los espectáculos creados por Chuck Lorre, The Big Bang Theory termina mostrando una tarjeta de vanidad escrita por Lorre después de los créditos, seguida por el logotipo de cierre de Warner Bros. Television. Estas tarjetas se archivan en el sitio web de Lorre.


=== Soft Kitty ===
En la serie, la canción Soft Kitty —dulce gatito— fue descrita por Sheldon como una canción cantada por su madre cuando estaba enfermo. Su uso repetido en la serie popularizó la canción.[41]​ La escena que presenta el origen de la canción en la infancia de Sheldon se interpreta en el episodio A Sneeze, Detention, and Sissy Spacek de El joven Sheldon, que se emitió el 1 de febrero de 2018. Muestra a la madre de Sheldon, Mary, cantando la canción a su hijo, que tiene gripe.[42]​


== Doblaje al español ==


== Temporadas ==

La primera temporada comenzó el 24 de septiembre de 2007 con el episodio "Pilot" y debido a la huelga de guionistas de Hollywood vio reducida la cantidad de los capítulos de 22 a 17, este último llamado "The Tangerine Factor".
La segunda temporada, que salió al aire en los EE.UU. el 22 de septiembre de 2008 con el episodio "The Bad Fish Paradigm", concluyó el 11 de mayo de 2009 con el episodio 23 titulado "The Monopolar Expedition".
La tercera temporada comenzó a emitirse el 21 de septiembre de 2009 en la CBS, con el episodio titulado "The Electric Can Opener Fluctuation" y terminó con el episodio 23 llamado "The Lunar Excitation".
La cuarta temporada comenzó el 23 de septiembre[43]​ de 2010 en la CBS, con el episodio titulado "The Robotic Manipulation" y terminó con el capítulo "The Roomate Transmogrification".
El 22 de septiembre de 2011 se estrenó la quinta temporada con "The Skank Reflex Analysis" y terminó el 10 de mayo con el capítulo The Countdown Reflection.
La sexta temporada comenzó el 27 de septiembre de 2012 con el episodio The Date Night Variabley terminó con el episodio "The Bon Voyage Reaction".
La séptima temporada comenzó el 26 de septiembre del 2013 con el episodio "The Hofstadter Insufficiency" y finalizó el 15 de mayo del 2014 con el episodio "The Status Quo Combustion".
La octava temporada comenzó con el episodio "The Locomotion Interruption" y concluyó con el episodio "The Comminent Determination". La novena temporada se estrenó en 2015. La décima en 2016 y la undécima el 25 de septiembre de 2017.
En España se estrenó en español el 12 de julio de 2008 en Antena.Neox. En Hispanoamérica se estrenó el 27 de octubre de 2007 en Warner Channel en su idioma original y con subtítulos en español hasta el 31 de octubre 2015, desde el 2 de noviembre de 2015 con el doblaje de México hasta la actualidad. En Costa Rica se estrenó con el doblaje de España el 21 de agosto de 2009, donde se transmitió hasta el episodio 15 de la primera temporada. En México la serie se comenzó a transmitir a través de Warner Channel en su señal dirigida a México el 27 de octubre de 2007, en su idioma original y con subtítulos en español hasta el 31 de octubre 2015, desde el 2 de noviembre de 2015 con el doblaje de México hasta la actualidad. Posteriormente el 11 de enero de 2010 se comenzó a transmitir debido al éxito en la televisión abierta de México a través del canal 5 de Televisa con un doblaje hecho en México desde el capítulo 1 de la primera temporada "Pilot" hasta el episodio 23 y último de la segunda temporada "The Monopolar Expedition". Debido al éxito en dicho canal se continuó doblando la serie emitiendo hasta el episodio 63 "The Lunar Excitation" y se han seguido emitiendo en un orden no aleatorio, además de que los capítulos transmitidos se estrenan hasta un año después de que ya hayan sido transmitidos en Warner Channel. Meses después en Costa Rica se dejó de transmitir con el doblaje de España y se comenzó a transmitir con el doblaje de México.


== Recepción ==


=== Recepción de la crítica ===
La recepción inicial de la serie fue mixta. El sitio web de agregación de opiniones Rotten Tomatoes informó una calificación de aprobación del 55% para la primera temporada en base a las críticas de 22 críticos, con una calificación promedio de 5,18/10. El consenso crítico del sitio web dice: «The Big Bang Theory trae una nueva clase de personaje a la televisión convencional, pero gran parte de la comedia se siente formulista y rígida».[44]​ En Metacritic, la temporada tiene un puntaje de 57 sobre 100, basado en revisiones de 23 críticos, indicando «revisiones mixtas o promedio».[45]​  Las temporadas posteriores recibieron más aclamación y en 2013, TV Guide clasificó a la serie # 52 en su lista de las 60 mejores series de todos los tiempos.[46]​


=== Índices de audiencia en Estados Unidos ===
The Big Bang Theory comenzó lentamente en las clasificaciones, sin lograr los primeros 50 en su primera temporada (en el puesto 68) y ocupando el puesto 40 en su segunda temporada. Sin embargo, cuando se estrenó la tercera temporada el 21 de septiembre de 2009, The Big Bang Theory se clasificó como el programa de mayor audiencia de CBS esa noche en el grupo demográfico de personas de 18 a 49 años (4.6 / 10) junto con 12.83 millones de televidentes. Después de las tres primeras temporadas transmitidas en diferentes momentos los lunes por la noche, CBS movió el programa a los jueves a las 8:00 ET para el calendario 2010-2011, para estar en competencia directa con Comedy Block de NBC y American Idol de Fox (en ese momento espectáculo de horario estelar en la televisión estadounidense de 2004 a 2011). Durante su cuarta temporada, se convirtió en la comedia mejor calificada de la televisión, apenas superando al campeón de dos años, Two and a Half Men. Sin embargo, en el grupo demográfico de 18-49 años (el rango de edad objetivo del programa), fue la segunda comedia mejor calificada, detrás de Modern Family de ABC. La quinta temporada se abrió con una audiencia de más de 14 millones.
La sexta temporada cuenta con algunos de los episodios mejor calificados para el programa hasta ahora, con un nuevo conjunto de la serie entonces nueva con "The Bakersfield Expedition", con 20 millones de espectadores, una primera para la serie, que junto con NCIS, convirtieron a CBS en la primera cadena en tener dos series guionizadas que alcanzaron una audiencia tan grande en la misma semana desde 2007. En la sexta temporada, el programa se convirtió en el programa con guion más visto y visto en el grupo demográfico de 18-49, solo seguido del directo en vivo La cobertura de NBC Sunday Night Football, y fue la tercera en total de espectadores, detrás de NCIS y Sunday Night Football. La séptima temporada de la serie se abrió con fuerza, continuando con el éxito obtenido en la sexta temporada, con el segundo episodio del estreno, "The Deception Verification", que establece una nueva serie en los televidentes con 20,44 millones.
Showrunner Steve Molaro, quien reemplazó a Bill Prady en la sexta temporada, atribuye parte del éxito del programa a la exposición de la serie en sindicación fuera de la red, particularmente en TBS, mientras Michael Schneider de TV Guide lo atribuye al movimiento del intervalo de tiempo dos temporadas antes. Chuck Lorre y la presidenta de CBS Entertainment, Nina Tassler, también atribuyen el éxito a la influencia de Molaro, en particular a la profundización de la exploración de los personajes regulares firmemente establecidos y sus relaciones interpersonales, como la relación intermitente entre Leonard y Penny. A lo largo de gran parte de la temporada 2012-13, The Big Bang Theory se colocó primero en todas las clasificaciones de sindicación, recibiendo una competencia formidable de solo Judge Judy y Wheel of Fortune (programas de sindicación de primera ejecución). Al final de la temporada televisiva 2012-13, The Big Bang Theory había destronado al juez Judy como el líder de audiencia en toda la programación sindicada con 7.1, Judy descendiendo al segundo lugar para esa temporada con un 7,0. The Big Bang Theory no ocupó el primer lugar en las clasificaciones de sindicación para la temporada de televisión 2013-14, superado por Judge Judy.
The Big Bang Theory posee en promedio 11,6 millones de espectadores.[47]​


=== Audiencias en Estados Unidos ===


=== Distribución e índices de audiencia en Reino Unido ===
El programa debutó en el Reino Unido en Channel 4 el 14 de febrero de 2008. El espectáculo también se mostró como un 'primer vistazo' en el E4 digital de Channel 4 antes de la emisión del canal principal. Si bien las clasificaciones del programa no se consideraron lo suficientemente fuertes para el canal principal, se consideraron lo contrario para E4. Para cada temporada siguiente, todos los episodios se mostraron primero, se ejecutan en E4, y los episodios solo se emiten en el canal principal en una capacidad de repetición, generalmente en una mañana de fin de semana. Desde la tercera temporada, el programa se emitió en dos partes, se dividió para que pudiera emitir nuevos episodios durante más tiempo durante todo el año. Esto se debió a las calificaciones en aumento. La primera parte comenzó a transmitirse el 17 de diciembre de 2009 a las 9:00 p. m., mientras que la segunda parte, que contiene los once episodios restantes, comenzó a transmitirse en el mismo período desde el 6 de mayo de 2010. La primera mitad de la cuarta temporada comenzó a transmitirse el 4 de noviembre de 2010, a las 9:00 p. m., atrayendo a 877,000 espectadores, con otros 256,000 viendo el servicio E4 + 1 hora. Esto le dio al programa un total general de 1.13 millones de espectadores, por lo que es el programa más visto de E4 para esa semana. El aumento de las calificaciones continuó en las semanas siguientes.
La segunda mitad de la cuarta temporada comenzó el 30 de junio de 2011. La temporada 5 comenzó a transmitirse el 3 de noviembre de 2011 a las 8:00 p. m. como parte de los Comedy Thursdays de E4, actuando como un adelanto de la comedia más nueva del canal, Perfect Couples. El episodio 19, el episodio más visto de la temporada, atrajo a 1,4 millones de espectadores. La temporada 6 se estrenó el 15 de noviembre de 2012, con 1,89 millones de espectadores y otros 469,000 en el canal time shift, lo que elevó el total a 2,31 millones, el índice de audiencia más alto de E4 en 2012 y el más alto recibido desde junio de 2011. El sexto la temporada volvió a mediados de 2013 para terminar de transmitir los episodios restantes. La temporada 7 se estrenó en E4 el 31 de octubre de 2013 a las 8:30 p. m. y alcanzó varios récords de audiencia esta temporada. La segunda mitad de la temporada siete se emitió a mediados de 2014.La octava temporada se estrenó en E4 el 23 de octubre de 2014 a las 8:30 p. m. Durante su octava temporada, The Big Bang Theory compartió sus 8:30 p. m. periodo de tiempo con la comedia de CBS, 2 Broke Girls. Tras la emisión de los primeros ocho episodios de la cuarta temporada de ese programa, la serie regresó para terminar transmitiendo su octava temporada el 19 de marzo de 2015.
Netflix UK & Ireland anunciaron el 13 de febrero de 2016 que las temporadas 1-8 estarían disponibles para transmitir desde el 15 de febrero de 2016.


=== Índices de audiencia en Canadá ===
Big Bang Theory comenzó silenciosamente en Canadá, pero logró cosechar grandes éxitos en temporadas posteriores. Big Bang Theory se transmite por todo Canadá a través de CTV Television Network en sustitución simultánea con afiliados transfronterizos de CBS. Ahora inmensamente popular en Canadá, The Big Bang Theory también se retransmite diariamente en el canal de cable canadiense The Comedy Network.
El estreno de la temporada 4 obtuvo un estimado de 3,1 millones de espectadores en todo Canadá. Esta es la audiencia más grande para una comedia de situación desde el final de la serie Friends (12,4 millones de espectadores). Big Bang Theory ha avanzado y ahora se ha convertido en el programa de televisión de entretenimiento más visto en Canadá.


== Emisión ==
The Big Bang Theory se estrenó en los Estados Unidos el 24 de septiembre de 2007 en la CBS. El estreno en Canadá fue en la CTV en septiembre de 2007. El 14 de febrero de 2008, la serie comenzó a emitirse en el Reino Unido en los canales E4 y Channel 4. En Australia, las primeras siete temporadas de la serie llegaron a Seven Network y 7mate en octubre de 2015 y también obtuvieron los derechos de la temporada 8 en 2016, aunque el canal Nine obtuvo los derechos para las temporadas nueve y diez. El 22 de enero de 2018, se anunció que Nine había adquirido los derechos de las ocho temporadas anteriores.


=== Redifusión ===
En mayo de 2010, se informó que el programa había sido elegido para su redifusión, principalmente entre las emisoras operadas por Fox y otras estaciones locales, y la cadena de cable hermana de Warner Bros. Television, TBS, tenía los derechos de redifusión por cable del programa. La emisión de programas antiguos comenzó en septiembre de 2011. TBS ahora transmite la serie en horario estelar los martes, miércoles y jueves, con transmisiones nocturnas los sábados (la emisora local hermana de TBS en Atlanta también tiene derechos semanales para la serie). Aunque los detalles del acuerdo de redifusión no han sido revelados, se informó de que el acuerdo "estableció un precio récord para la compra de una telecomedia de una cadena que no emite por cable". CTV posee los derechos nacionales emisión por antena en Canadá, mientras que la red hermana The Comedy Network posee derechos de cable.


=== Medios en línea ===
Warner Bros. Television controla los derechos en línea del programa. Los episodios completos están disponibles en tv.com, mientras que los clips cortos y los episodios completos transmitidos recientemente están disponibles en cbs.com. En Canadá, los episodios recientes y las imágenes están disponibles en CTV.ca. Además, en Canadá, las primeras seis temporadas están disponibles para transmitir en el CraveTV de Bell Media. Después de que el programa se haya emitido en Nueva Zelanda, los espectáculos están disponibles en línea en el servicio web on demand de TVNZ.


== Comercialización ==
El 16 de marzo de 2014, un proyecto Lego Ideas que retrata la escena de la sala de estar en estilo Lego con el elenco principal como minifiguras llegó a 10 000 seguidores en la plataforma, lo que lo calificó como un conjunto oficial del consejo de revisión de Lego Ideas. El 7 de noviembre de 2014, Lego Ideas aprobó el diseño y comenzó a refinarlo. El set fue lanzado en agosto de 2015, con una preventa exclusiva que se lleva a cabo en el San Diego Comic-Con International.


== Ramificaciones ==


=== Serie plagiada ===
Mediante el uso de sus tarjetas de vanidad al final de los episodios, Lorre alegó que el programa había sido plagiado por un programa producido y transmitido en Bielorrusia.[64]​ Oficialmente titulado Теоретики (The Theorists), el programa presenta «clones» de los personajes principales, una secuencia de apertura similar, y lo que parece ser una traducción rusa muy cercana de los guiones. Lorre expresó su molestia y describió su consulta con el departamento legal de Warner Bros. sobre las opciones. La empresa productora de televisión y la estrecha relación de la estación con el gobierno de Bielorrusia fueron citadas como la razón por la cual cualquier intento de reclamar una infracción de derechos de autor sería en vano porque la compañía que copia los episodios es operada por el gobierno.
Sin embargo, no se requirió ninguna acción legal para finalizar la producción del otro programa: tan pronto como se supo que el espectáculo no tenía licencia, los actores renunciaron y los productores lo cancelaron. Dmitriy Tankovich (quien interpreta a la contraparte de Leonard, «Seva») dijo en una entrevista: «Estoy molesto. Al principio, a los actores se les dijo que todos los asuntos legales estaban resueltos. No sabíamos que no era el caso, entonces cuando los creadores de The Big Bang Theory comenzaron a hablar sobre el programa, estaba avergonzado. No puedo entender por qué nuestra gente primero lo hace, y luego lo piensa. Considero que este es el fondo de mi carrera. Y no quiero participar en un espectáculo robado».


=== Serie derivada ===

En noviembre de 2016, se informó que CBS estaba en negociaciones para crear una serie derivada de The Big Bang Theory[65]​ centrado en Sheldon cuando era un niño. La serie precuela sería producida por Lorre y Molaro, con Prady esperando estar involucrado de alguna manera, y con la intención de transmitir en la temporada 2017-2018 junto con The Big Bang Theory. La idea inicial de la serie provino de Parsons, quien la transmitió a los productores de The Big Bang Theory. A principios de marzo de 2017, Iain Armitage fue elegido como el Sheldon más joven, así como por Zoe Perry como su madre, Mary Cooper. Perry es la hija de la vida real de Laurie Metcalf, que interpreta a Mary Cooper en The Big Bang Theory. El 13 de marzo de 2017, CBS ordenó la serie El joven Sheldon. Jon Favreau dirigió y fue productor ejecutivo del piloto. Creado por Lorre y Molaro, la serie sigue a Sheldon Cooper, de 9 años, mientras asiste a la escuela secundaria en el este de Texas. Junto a Armitage como Sheldon Cooper de 9 años y Perry como Mary Cooper, Lance Barber interpreta a George Cooper, el padre de Sheldon; Raegan Revord interpreta a Missy Cooper, la hermana melliza de Sheldon; y Montana Jordan como George Cooper Jr., el hermano mayor de Sheldon. Jim Parsons repite su papel del adulto Sheldon Cooper, como narrador de la serie. Parsons, Lorre, Molaro y Todd Spiewak también actúan como productores ejecutivos en la serie, para Chuck Lorre Productions, Inc. en asociación con Warner Bros. Television. El episodio piloto del programa se estrenó el 25 de septiembre de 2017. Los episodios semanales posteriores comenzaron a transmitirse el 2 de noviembre de 2017 tras la emisión del episodio 237 de The Big Bang Theory.


== Nominaciones y premios ==


== Referencias ==


== Véase también ==
El joven Sheldon


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre The Big Bang Theory.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre The Big Bang Theory.
Página oficial de la CBS (en inglés)

The Big Bang Theory en FilmAffinity.
The Big Bang Theory en Internet Movie Database (en inglés).
Crítica de 'The Big Bang Theory': Frikiciencia | Televisión | EL PAÍS. 31 de mayo de 2015.