Thomas Cruise Mapother IV (Siracusa, Nueva York; 3 de julio de 1962) más conocido como Tom Cruise, es un actor y productor de cine estadounidense ganador de tres premios Globo de Oro. Ha protagonizado películas como Taps (1981), Risky Business (1983), Top Gun (1986), El color del dinero (1986), Rain Man (1988), Days of thunder (1990), A few good men (1992), Entrevista con el vampiro (1994), Jerry Maguire (1996), Eyes Wide Shut (1999), Minority Report (2002), El último samurái (2003), Collateral (2004), La guerra de los mundos (2005), Valkyrie (2008), Jack Reacher (2012), Oblivion (2013), Al filo del mañana (2014), American Made (2017) y la saga de Misión imposible (1996-2018), entre otras. Con un patrimonio neto de 570 millones de $ en 2020, Tom Cruise es considerado como uno de los actores mejor pagados y más influyentes de Hollywood. Sus películas han recaudado en total más de 4.000 millones de dólares en los Estados Unidos y más de 10.000 millones de dólares a nivel mundial, convirtiendo a Cruise en uno de los actores más taquilleros de la industria del cine de todos los tiempos. 
También ha obtenido tres nominaciones para el Óscar al mejor actor: en 1990 por Nacido el 4 de julio, en 1997 por Jerry Maguire y en 2000 por Magnolia, y tiene una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood. Considerado uno de los sex symbols del cine, su vida sentimental se ha visto expuesta en los medios de comunicación[cita requerida]. 
Ha contraído matrimonio con tres conocidas actrices: Mimi Rogers, Nicole Kidman y Katie Holmes. Su relación con Penélope Cruz también dio que hablar, al igual que su afiliación y propaganda a la Iglesia de la Cienciología, a la que Cruise atribuye haberle procurado una mejor conciencia espiritual y otros beneficios, como su cura de la dislexia. 
La mala fama de la organización, ocasionada por denuncias de estafas y demás,[1]​ han afectado en los últimos años a su imagen pública y a su progreso profesional[cita requerida]. 
Su compañía de muchos años, Paramount Pictures, decidió prescindir de él en 2006, y para proseguir su carrera Cruise ha reactivado otra veterana firma en 2007, United Artists, con la que ha producido varias de sus películas desde entonces. En 2006 la revista Forbes califico a Cruise como la celebridad más influyente del mundo. Vanity Fair publicó la lista de las Top 40 celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010. Cruise fue clasificado en el puesto 35 de la lista, ganando un estimado de $14,5 millones por sus películas.[2]​


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Nació en Siracusa, Nueva York,[3]​el 3 de julio de 1962, hijo del ingeniero electrónico Thomas Cruise Mapother III (1934-1984) y de su esposa, Mary Lee Pfeiffer (1936-2017), una profesora; y hermano de Lee Anne, Marian y Cass. Tom Cruise es de ascendencia inglesa, alemana e irlandesa. La familia vivió en muchas ciudades debido a la inestabilidad laboral de su padre, pero finalmente se instalaron en Ottawa, Canadá. Sus estudios suponían un problema para Tom ya que iba de una ciudad a otra y además sufría de dislexia (dificultad para leer y escribir). Tom asistió a 14 diferentes escuelas en tan solo 15 años.
Tras el divorcio de sus padres, Cruise deja Canadá y se instala con su madre y hermanas en Kentucky. Durante un tiempo consideró ingresar en un monasterio franciscano, pero al final decidió ser actor. Cruise creció casi en la pobreza y tuvo una educación católica. La familia era dominada por su padre abusivo, a quien Cruise ha descrito como "un mercader del caos". Cruise ha dicho que fue golpeado por su padre, a quien llamó "un matón y un cobarde". Él ha declarado que "Mi padre era el tipo de persona que, si algo sale mal, te patea. Fue una gran lección para mi vida, el cómo te adormecía y te hacía sentir seguro y después, ¡pum! Para mí era como que «Hay algo mal con este tipo. No confíes en él. Sé cuidadoso cerca de él.»"


== Carrera artística ==


=== Inicios de carrera ===

Luego de graduarse del instituto, Tom se mudó a Los Ángeles a los 19 años. En 1981, tras un breve papel en la película Amor sin fin, sería elegido para actuar en la película Taps junto a otra joven promesa: Sean Penn. En sus primeros años, Tom participaba mayormente en cine para el público adolescente: comedias como Losin' It (1983) y Risky Business (1983). 
Pero desde muy pronto suma títulos de prestigio a su historial, como The Outsiders (1983) de Francis Ford Coppola, junto a otras futuras estrellas como Patrick Swayze y Matt Dillon, y El color del dinero (1986) de Martin Scorsese, con el ilustre Paul Newman, quien con esta película ganó el Óscar al Mejor Actor que tanto se le resistía. Desde Amor sin fin, la figura de Tom Cruise empezó a ser conocida, pero en 1985 con Legend de  Ridley Scott y en 1986 con el taquillazo Top Gun de Tony Scott se forja su fama como actor de historias románticas y de acción, que gustan por igual a sus fans femeninas y al público masculino.
En 1987 Cruise da un pequeño disgusto a sus fanes, al contraer matrimonio con una actriz mayor que él, Mimi Rogers. Ella fue quien introdujo a Tom en la Cienciología. La película taquillera Cocktail (1988) en la que actuó junto a  Elisabeth Shue, a pesar de su discreta calidad, le consagra como la estrella del cine americano del momento.


=== De Rain Man a Kubrick ===
En 1988, Cruise da un salto cualitativo en su carrera con Rain Man, película de Barry Levinson que arrasa en los premios Óscar, al obtener cuatro estatuillas, entre ellas la de Mejor Película, Mejor Director y Mejor Actor (Dustin Hoffman). Cruise no resulta premiado por ella, pero al año siguiente es nominado para el Óscar al mejor actor por Nacido el 4 de julio de Oliver Stone, donde interpreta a un veterano de la guerra de Vietnam postrado en silla de ruedas, papel con el cual quedó muy excitado y ganó su primer Globo de Oro. 
Cruise no descuida el cine comercial, y rueda seguidamente Days of Thunder (1990), sobre el mundo de los coches de carreras. Su pareja en la película es Nicole Kidman, con quien inicia una relación tras el fracaso de su matrimonio con Mimi Rogers. Divorciado de Rogers, Cruise se casa con Kidman en una ceremonia muy discreta en la nochebuena de 1990.
En los Años 1990, éxitos como Far and Away (1992), A Few Good Men (1992), The Firm (1993) y Entrevista con el vampiro (1994) apuntalan su posición de líder del cine estadounidense, al menos en su vía más taquillera. En 1996, Jerry Maguire, película dirigida por Cameron Crowe, le lleva a otra nominación para el Óscar al mejor actor y a ganar su segundo Globo de Oro. Cruise, una vez más, no resulta premiado por la academia pero su compañero de reparto, Cuba Gooding Jr., gana el Óscar al mejor actor de reparto por esta película. Misión: Imposible (1996) de Brian de Palma, adaptación de una famosa serie televisiva de los años 60, le confirma definitivamente como ídolo del cine de acción. El éxito de recaudación es tal, que Cruise rodara cinco continuaciones en años posteriores (2000, 2006, 2011, 2015 y 2018 respectivamente).
En 1999, Tom Cruise y su esposa Nicole Kidman se embarcan en el último proyecto de Stanley Kubrick, Eyes Wide Shut, cuyo rodaje sufrió múltiples incidencias. Se rumoreó que la relación de la pareja se vio afectada por esta película y que ello desembocó en una comentada crisis conyugal y en el posterior divorcio en 2001.


=== De Magnolia a Top Gun: Maverick ===

El final de los años 1990 y el inicio de la nueva década son productivos para Tom Cruise, quien sorprende con un extraño papel en Magnolia (1999), película coral de Paul Thomas Anderson elogiada por la crítica y por la que el actor ganó un Globo de Oro y su tercera nominación al Óscar.[4]​ Dos nuevas entregas de la saga Misión: Imposible (2000 y 2006) y el filme futurista Minority Report de Steven Spielberg en 2002, junto a Colin Farrell, revalidan la posición de Cruise en el cine comercial. 
Una posición que apuntalan otros éxitos como Collateral (2004), donde interpreta a un asesino a sueldo, de Michael Mann y La guerra de los mundos (2005) de Steven Spielberg. De todas formas, Cruise se permite proyectos más audaces como El último samurái (2003), película que se temía como gran fracaso comercial por su ambientación en el Japón antiguo y por el aspecto inusual (con barba) de su protagonista. Los estudios de Hollywood se equivocaron, y la película fue otro éxito de taquilla. 
La posición profesional de Tom Cruise parecía inamovible, pero la situación se complicó con su publicitada relación con Katie Holmes, 16 años más joven que él. Tras un noviazgo de tres años con Penélope Cruz que muchos críticos calificaban como montaje, Tom Cruise sorprendió al elegir a Katie Holmes como nueva compañera, una relación que el 18 de noviembre de 2006 culminó con una lujosa boda en un castillo de Bracciano (Italia).

La relación de Cruise con la Cienciología, secta polémica prohibida en países como Alemania, y una chocante aparición en televisión en 2006 criticando duramente a las empresas farmacéuticas y el aumento del uso de antidepresivos en los Estados Unidos, criticando en particular a la actriz Brooke Shields quien había revelado haber usado antidepresivos después de dar a luz, provocaron un aluvión de críticas contra el actor. La compañía de sus grandes éxitos, Paramount Pictures, consideró que Cruise estaba perjudicando su imagen pública (y por tal su futuro comercial en el cine), y optó por rescindir (o no renovar) su contrato. 
Ante tal situación, Cruise y su agente, Paula Wagner, intentaron recuperar posiciones suscribiendo en 2007 un acuerdo con la compañía Metro-Goldwyn-Mayer para reactivar la famosa United Artists, legendaria compañía con la que Cruise lanzaría sus siguientes películas. Dicho proyecto empresarial debutó con Leones por Corderos (2007) de Robert Redford, donde Cruise actuó junto a Meryl Streep y el mismo Redford. Para reubicarse en su profesión y atajar ciertos prejuicios sobre él, Tom Cruise realizó un papel paródico en la comedia Tropic Thunder (2008). Posteriormente protagonizó la superproducción Valkyrie (2008), basada en el intento para matar a Adolf Hitler. Recibió críticas dispares y no obtuvo el éxito comercial esperado.
A finales de 2009, Cruise rodaba Knight and Day con Cameron Diaz, con localizaciones en diversos lugares turísticos del mundo como Boston, Salzburgo, Cádiz y Sevilla. Ese mismo año 2009, Cruise fue el primer candidato para interpretar el papel protagonista en Salt, film que finalmente protagonizó Angelina Jolie.
En la década del 2010, Cruise rodó 3 entregas de la saga Misión Imposible, Misión Imposible: Protocolo Fantasma (2011), Misión imposible: Nación secreta (2015) y Mission: Impossible - Fallout (2018). En 2012 Cruise actuó junto a Rosamund Pike en Jack Reacher, adaptación al cine de la novela One Shot del autor británico Lee Child. El filme obtuvo una muy buena acogida en taquilla y llevó al actor a protagonizar la secuela, Jack Reacher: Nunca vuelvas atrás (2016). En 2013 Cruise rodó con la actriz ucraniana Olga Kurylenko y Morgan Freeman la película de ciencia ficción Oblivion de Joseph Kosinski que fue otro éxito en cuanto a cine comercial. En 2017 Tom sorprendió al público protagonizando La Momia, película producida por Universal Pictures en la que también actuó el oscarizado Russell Crowe. Aunque a la película no le fue nada mal en taquilla, el filme ha recibido críticas negativas y ha sido considerado como una de las peores películas de Cruise en su carrera. También en 2017 el actor interpretó a Barry Seal, un narcotraficante y exagente de la CIA en la década de los 80, en American Made, película dirigida por Doug Liman.
El domingo 13 de agosto de 2017, Cruise sufrió un aparatoso accidente ( en el que se fracturó un tobillo ) mientras rodaba una de sus escenas de acción para la sexta entrega de su saga Misión imposible.[5]​[6]​
Para diciembre de 2020 está previsto el estreno de la próxima película de Tom Cruise, Top Gun: Maverick, dirigida por Joseph Kosinski. La secuela del filme que llevó al actor al estrellato mundial en 1986. Jennifer Connelly, Ed Harris y Val Kilmer, quien también aparece en la primera película, acompañaran a Cruise en esta entrega. 
El 5 de Mayo de 2020, se confirmó que Tom Cruise, junto a Elon Musk, la NASA y la Estación Espacial Internacional, iba a realizar el 1º Filme rodado en el Espacio en la Historia del Cine.[7]​ El 22 de septiembre de 2020 se oficializó el rodaje dentro de los planes de la NASA hacia octubre de 2021.[8]​


== Vida privada ==
Se casó dos veces antes de su último matrimonio con Katie Holmes. La primera vez en 1987 con la actriz Mimi Rogers de la cual se separó en 1990, y luego con la actriz Nicole Kidman, a quien conoció durante el rodaje de Days of Thunder, y de la que también se divorció de forma muy mediática a fines de 2001. Con Kidman su matrimonio duró casi once años, no tuvo hijos biológicos pero adoptó dos: Isabella (nacida en 1992) y Connor Anthony (nacido en 1995). 
Después de juntos protagonizar el filme de Stanley Kubrick, Eyes Wide Shut, Tom Cruise y Nicole Kidman se separaron irreconciliablemente. Luego de dos relaciones estables, tuvo un romance con la actriz española Penélope Cruz, con la que protagonizó la película Vanilla Sky. Esta película es una versión de un título español llamado Abre los Ojos, dirigida por Alejandro Amenábar. Conoció a Katie Holmes durante la búsqueda de una coprotagonista para su película Misión imposible 3. Su primera aparición en público fue el 29 de abril de 2005, en Roma, en los Premios David di Donatello, el equivalente italiano de los Premios Óscar.[9]​ 
A los pocos meses se comprometieron. Cruise declaró haberse enamorado perdidamente de la actriz en el talkshow de la presentadora Oprah Winfrey The Oprah Winfrey Show, al protagonizar una escena desmedida subiéndose a un sofá y proclamarle su amor durante la transmisión del show en televisión.[10]​

Poco después, Cruise le propuso matrimonio a Holmes en la mañana del 17 de julio de 2005, en la cima de la Torre Eiffel en París; ella aceptó.[11]​ En la conferencia de prensa, asistida por la madre de Holmes, Cruise anunció a las noticias: Hoy es un día magnífico para mí. Estoy comprometido con una mujer magnífica. La pareja anunció que Holmes estaba embarazada. El 18 de abril de 2006 nació la primera hija biológica de Cruise, a la que llamaron Suri. El 18 de noviembre de ese año se casó con Katie Holmes, generando una gran expectación en Italia, lugar escogido para la ceremonia. 
La ceremonia fue celebrada por el rito de la Iglesia de la Cienciología, en el castillo Odescalchi en Bracciano, a 35 kilómetros de Roma. En junio de 2012, Katie Holmes pidió el divorcio de Cruise alegando diferencias irreconciliables y la custodia de Suri. Según apunta el medio TMZ, el motivo principal que llevó a la actriz a dar el paso fue la obsesión desmesurada que mostraba su marido por la cienciología.[12]​
Cruise es gran amigo del actor Will Smith, del director Steven Spielberg y del exfutbolista David Beckham.


== Filmografía ==


== Reconocimientos artísticos ==
Premios ÓscarPremios Globo de OroPremios BAFTAPremios del Sindicato de actoresPremios Razzie


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Tom Cruise.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Tom Cruise.
Tom Cruise en Internet Movie Database (en inglés).
Ficha de Tom Cruise en Dcine.org
Sitio oficial de Tom Cruise (en inglés)