Willard Carroll Smith, Jr.[2]​[3]​ (Filadelfia, Pensilvania; 25 de septiembre de 1968),[4]​[5]​ más conocido como Will Smith, es un actor, rapero, productor de cine, productor de televisión y productor discográfico estadounidense. Ha tenido éxito en sus dos facetas artísticas:[6]​ ha sido nominado a cuatro Premios Globo de Oro y a dos Premios Óscar, y ha ganado cuatro Premios Grammy.
A finales de los años 1980, alcanzó una modesta fama como rapero, con el nombre de The Fresh Prince. En 1990, su fama aumentó drásticamente, cuando protagonizó la serie de televisión The Fresh Prince of Bel-Air, que se transmitió durante más de media década (1990-1996) en la NBC y se ha retransmitido de forma permanente en diversas cadenas. A mediados de los años 1990, pasó de la televisión al cine, y actuó en numerosas películas que lograron un gran éxito de taquilla. También recibió un premio especial por su aportación a la música dentro del cine en la Gala de los Premios Principales de 2007.
Ha actuado en ocho películas que han generado más de 100 millones de dólares en taquillas estadounidenses, y a su vez, han alcanzado el número uno en su estreno.[7]​ Sus películas de mayor éxito financiero han sido Dos policías rebeldes, Dos policías rebeldes 2, Independence Day, Hombres de negro, Hombres de negro II, Hombres de negro III, Yo, robot, En busca de la felicidad, Soy leyenda, Hancock, Wild Wild West, Enemigo público, El espantatiburones, Hitch, Siete almas, Escuadrón suicida y After Earth. También recibió elogios de la crítica por sus actuaciones en Ali y en Seis grados de separación. En 2013, adquirió los derechos para Estados Unidos del programa de televisión español El hormiguero, presentado por Pablo Motos.[8]​
Forbes lo considera la estrella más financiable en todo el mundo,[9]​ a pesar de la taquilla y la decepción crítica de su película del 2013, After Earth.[10]​
De las 20 películas de ficción en las que ha actuado en todo el mundo, dieciséis han acumulado ganancias de más de $100 millones cada una, y cinco de ellas obtuvieron más de $500 millones, de los ingresos mundiales de taquilla. A partir del 2014, sus películas han recaudado $600 millones en la taquilla mundial.[11]​


== Familia y los primeros años de su vida ==
Es el segundo de los cuatro hijos del mecánico de neveras y refrigeradores Willard Carroll Smith, Sr., y de la administradora escolar Caroline Bright,[12]​[13]​[14]​ vio a sus padres divorciarse cuando tenía 13 años.[15]​[16]​


== Carrera musical y cinematográfica ==


=== Primeros trabajos (1985-1996) ===

Will Smith comenzó como maestro de ceremonias del grupo DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince, que formó junto a su amigo de la infancia Jeffrey "DJ Jazzy Jeff" Townes, el cual hacía de DJ y productor. Más tarde contaron con Clarence Holmes, conocido como Ready Rock C, para ser beat box humano. El trío, famoso por sus canciones cómicas tales como Summertime, ganó un Grammy en 1988 en la categoría de rap y empezó a recibir buenas críticas. La voz de Will Smith fue una de las que se escuchó en la canción "Voices that care", sobre la Guerra del Golfo (1991).
Cuando el joven Smith empezó a ganar mucho dinero, no lo invirtió en pagar sus impuestos, por lo que el Servicio de Impuestos Internos cifró una deuda de 2,8 millones de dólares, que fue pagada mediante el embargo de parte de sus bienes e ingresos. Fue entonces cuando, casi arruinado, en 1990 firmó un contrato con la NBC para protagonizar The Fresh Prince of Bel-Air. La sitcom, que fue un éxito, sirvió para que el actor quisiera ser "la mayor estrella de cine del mundo" y estudió las características comunes de los éxitos de taquilla. Seis grados de separación, no fue un éxito cinematográfico, a diferencia de la película que coprotagonizó junto a Martin Lawrence: Dos policías rebeldes (1996).


=== 1995-2000 ===
Después de The Fresh Prince of Bel-Air, esa serie le llevó a hacer otras series más famosas, pero no solo series, si no que también películas, empezó una carrera musical en solitario y continuó en el cine. Independence Day (1996)[17]​ y Men in Black (1997) fueron dos éxitos de taquilla y obtuvieron buenas críticas. Cabe destacar que en un principio rechazó el papel de J en Men in Black, pero fue Jada Pinkett Smith, su mujer, quien lo convenció de que lo hiciera. Las dos películas asentaron la reputación comercial de Smith, y se le empezó a considerar una estrella cuyo atractivo para el público de cualquier edad, origen o sexo podría "vender" una película en la taquilla; una reputación que el propio Smith comenzaría a llamar "Big Willie Weekend". En 1998, protagonizó, junto a Gene Hackman, la película Enemigo público. Además, rechazó el papel del personaje Neo, de Matrix, que obtuvo finalmente Keanu Reeves, para poder protagonizar Wild Wild West. A pesar del fracaso de Wild Wild West, Smith dijo que no se arrepiente de su decisión, y que la actuación de Reeves como Neo fue superior a lo que él habría logrado.
En los años siguientes, protagonizó éxitos como Hombres de negro II, Dos policías rebeldes 2, Hitch y Yo, robot. También publicó varias canciones, a menudo asociadas con la película recién estrenada, durante los 90. Las más notables fueron: Men in Black, el éxito número uno Gettin' Jiggy wit It y un cover de Just the Two of Us, un mensaje cariñoso a su primer hijo Trey Smith. Sus dos primeros álbumes en solitario, Big Willie Style (1997) y Willennium (1999), ganaron premio multiplatino.[cita requerida]


=== Consagración (2001 a la fecha) ===
Will Smith fue nominado para el Óscar al mejor actor, por la película Ali, en el año 2001, por su interpretación del boxeador Muhammad Ali, anteriormente conocido como Cassius Clay, en una película biográfica. Fue nuevamente nominado para el Óscar como Mejor Actor por su papel en otra película basada en hechos reales, En busca de la felicidad, donde interpretó a Chris Gardner. Su tercer álbum en Columbia Records, Born to Reign, publicado en el 2002, fue una decepción, en comparación con las ventas de sus álbumes anteriores, y, después de un despido rápido, Greatest Hits, que casi no fue anunciado a todos, fue relegado por la compañía. Luego firmó un contrato con Interscope Records. Un año más tarde, él y su esposa, Jada Pinkett Smith, crearon para la UPN (más tarde, CW) la comedia All of Us, que se inspira en sus vidas. El programa debutó en el canal UPN en septiembre del 2003, y se emitió durante tres temporadas antes de pasar al canal The CW, en octubre del 2006, para una temporada más. El canal The CW canceló All of Us en mayo del 2007. Will Smith apareció como él mismo en Jersey Girl para pronunciar el discurso Silent Bob, que aparece en casi todas las películas de Kevin Smith. La situación del personaje principal se debe a la demanda, "Will Smith es sólo un cantante de rap."
En el 2005, Will Smith fue inscrito en el Libro Guinness, por haber superado el récord de tres estrenos en un tiempo de 24 horas. El 2 de julio de 2005, presentó el concierto Live8 en su Filadelfia natal frente a una gran multitud, y después realizó una serie de DJ Jazzy Jeff. Durante este tiempo, lanzó su cuarto álbum de estudio, el éxito de Lost & Found. El álbum fue impulsado exclusivamente con el sencillo, "Switch". Permaneció en la cima de las listas durante meses y Will Smith volvió a la vanguardia del hip hop. Will apareció en los premios Nickelodeon Kid's Choice en el 2005, cantando "Switch", así como en los premios BET. Actuó en el segundo tiempo de las finales de la NBA (San Antonio contra Detroit), interpretando la canción "Switch", para promover el álbum. También hizo una aparición especial en el concurso de talentos Indian Idol, cuando visitó la India. También en el 2005, fue propuesto para el papel de John Smith en la película Sr. y Sra. Smith, papel que finalmente recibió Brad Pitt. También fue propuesto para el papel de Willy Wonka en la versión de la película Charlie y la fábrica de chocolate.
Se le ha considerado para protagonizar una película que será la versión cinematográfica de la serie de televisión It Takes a Thief.

El 10 de diciembre del 2007, Will Smith fue reconocido en el Grauman's Chinese Theatre en Hollywood Boulevard. Will dejó una huella de sus manos y los pies en el exterior del teatro de renombre, en presencia de muchos fanes. Ese mes, protagonizó la película Soy leyenda, lanzada el 14 de diciembre del 2007. A pesar de comentarios inicialmente positivos, su estreno fue el más grande para una película lanzada en los Estados Unidos durante el mes de diciembre. El propio Will ha dicho que considera la película como "Una forma agresiva". Un crítico dijo que el éxito comercial de la película "cayó de pie como el número uno en las taquillas de Hollywood".
El 10 de diciembre del 2008, TV Guide informó de que Will Smith había sido seleccionado como una de las diez personas más fascinantes de Estados Unidos por un especial de Barbara Walters de ABC que se emitió el 4 de diciembre.
Will Smith está trabajando en la producción de la película The Last Pharaoh, en la que interpretará a Taharqo. El expresidente de los Estados Unidos, Barack Obama, declaró que, si alguna vez se realizara una película acerca de su vida, le gustaría que Will Smith desempeñara su papel porque, según el propio presidente, "tiene mis orejas". Obama dijo que los dos han discutido la posibilidad de una película basada en las elecciones del 2008, lo que quedó postergado hasta el final de su presidencia.
Vanity Fair publicó la lista de las Top 40 celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo del 2010. Will Smith fue clasificado en el puesto 11 de la lista, ya que ganó un estimado de 29 millones de dólares por sus películas.[18]​
En julio de 2017, la plataforma de televisión Netflix confirmó a Will Smith como el protagonista de su nueva película Bright, dirigida por David Ayer, que se estrenará el 22 de diciembre.[19]​ En diciembre de ese mismo año, Will Smith fue confirmado como el protagonista de la serie One Strange Rock, que se estrenará en los canales de National Geographic en marzo de 2018.[20]​


== Vida privada ==


=== Su infancia ===
Will Smith fue criado por sus padres, Willard y Caroline, en el Oeste de Filadelfia. Reconoció la dedicación de su padre cuando habla de su papel en la vida de sus tres hijos:

"Veo a mi padre y me pregunto cómo fue capaz de mantener a cuatro niños alimentados, vestidos y calzados, y se las arregló para encontrar tiempo para estar con nosotros."


=== Su vida sentimental e hijos ===
Will Smith se casó con Sheree Zampino en 1992. Tuvieron un hijo, Willard Carroll Smith III, conocido como "Trey", pero se divorciaron en 1995. Trey apareció en el vídeo musical de su padre para el sencillo de 1998, "Just The Two Of Us".
Will se casó con la actriz Jada Pinkett en 1997. Juntos han tenido dos hijos: Jaden Christopher Syre (nacido en 1998), su coestrella en las películas En busca de la felicidad y After Earth, y su hija Willow Reign Smith, con quien aparecía en el vídeo musical Black Suits Comin y, como su hija, en Soy leyenda.


=== Treyball Development, Inc. y sus donativos ===
Junto con su hermano, Harry Smith, tiene una compañía, la Treyball Development Inc., con sede en Beverly Hills y bautizada así por su primer hijo. Smith y su familia poseen residencias en Star Island, en Miami Beach, en Los Ángeles, en Estocolmo y en Filadelfia. Will Smith donó una gran cantidad de dinero para ayudar a las víctimas del huracán Katrina. También donó 4.600 dólares a la campaña presidencial del demócrata, Barack Obama.


=== Sus creencias religiosas ===
Will ha dicho que ha estudiado varias religiones, incluso la cienciología, y ha hecho muchos comentarios amables acerca de las religiones. A pesar de su elogio de la cienciología, dijo:

"Creo que muchas de las ideas de la cienciología son brillantes y revolucionarias, pero no religiosas".[21]​[22]​"El noventa y ocho por ciento de los principios de la cienciología son idénticos a los principios de la Biblia... no creo que porque alguien use la palabra thetán para hablar de espíritu, la definición se convierta en algo diferente."[23]​Negó haberse unido a la Iglesia de la Cienciología:

"Soy cristiano. Soy estudiante de todas las religiones, y respeto a todas las personas y todos los caminos."[24]​En 2004, la pareja donó 20.000 dólares a la campaña de alfabetización de la cienciología, llamada HELP, Programa de Alfabetización y Educación de Hollywood, que es la base para el sistema de educación en el hogar de la cienciología.[25]​


== Filmografía ==


== Discografía ==


=== Como solista ===
Big Willie Style (1997)
Willennium (1999)
Born to Reign (2002)
Lost & Found (2005)


=== Con DJ Jazzy Jeff & the Fresh Prince ===
Rock the House (1987)
He's the DJ, I'm the Rapper (1988)
And in This Corner… (1989)
Homebase (1991)
Code Red (1993)


=== Recopilaciones ===
Greatest Hits (2002)


== Premios ==


=== ACCA Awards Circuit Community Awards ===


=== AAFCA Award African-American Film Critics Association ===


=== All Def Movie Awards ===


=== American Music Awards ===


=== ASCAP Film and Television Music Awards ===


=== BET Award ===


==== BET Comedy Award ====


=== Black Movie Award ===


=== Black Reel Award ===


=== Blockbuster Entertainment Award ===


=== Bravo Otto Germany ===


=== CFCA Award Chicago Film Critics Association Awards ===


=== Creative Impact in Acting Award Palm Springs International Film Festival ===


=== Critics Choice Award Broadcast Film Critics Association Awards ===


=== Daytime Emmy Awards ===


=== DFCS Award Denver Film Critics Society ===


=== DFWFCA Award Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards ===


=== Fright Meter Awards ===


=== Gold Derby Award ===


=== Golden Globe ===


=== Grammy Award ===


=== Premios Grammy Latinos ===


=== Hollywood Film Awards ===


=== Honorary César César Awards, France ===


=== IOMA Italian Online Movie Awards ===


=== Jupiter Award ===


=== Maltin Modern Master Award Santa Barbara International Film Festival ===


=== NAACP Image Award ===


=== National Movie Awards, UK ===


=== MTV Europe Music Award ===


=== MTV Video Music Award VMA ===


=== MTV Movie & TV Awards ===


=== MTV TLR Award ===


=== Nickelodeon Kids' Choice Awards, USA ===


=== NRJ Ciné Awards ===


=== OFTA Film Award Online Film & Television Association ===


=== Premios Óscar ===


=== People's Choice Awards, USA ===


=== SAG Award Screen Actors Guild Awards ===


=== Satellite Award ===


=== Saturn Award Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films, USA ===


=== ShoWest Award ShoWest Convention, USA ===


=== SLFCA Award St. Louis Film Critics Association, US ===


=== Soul Train Award ===


=== TV Land Award ===


=== Universe Reader's Choice Award Sci-Fi Universe Magazine, USA ===


=== VES Award Visual Effects Society Awards ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Will Smith.
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Will Smith.
Will Smith en Internet Movie Database (en inglés).

Sitio web oficial