Voici une liste de plaques tectoniques ou lithosphériques classées en plaques principales, mineures (ou microplaques), orogènes et disparues.


== Plaques actuelles ==


=== Plaques principales ===

Ces sept plaques forment la majeure partie des continents et de l'océan Pacifique :

plaque africaine
plaque antarctique
plaque australienne (parfois intitulée indo-australienne ou australo-indienne)
plaque eurasiatique
plaque nord-américaine
plaque pacifique
plaque sud-américaine


=== Plaques secondaires ===

Ces plaques plus petites sont généralement mentionnées sur les cartes tectoniques mais, à l'exception de la plaque arabique, elles ne possèdent pas une superficie significative de terres émergées :

plaque arabique
plaque caraïbe
plaque de Cocos
plaque Juan de Fuca
plaque de Nazca
plaque philippine
plaque Scotia


=== Plaques tertiaires ===

Les plaques suivantes sont principalement des microplaques. Il n'y a pas forcément consensus de la communauté scientifique sur leur état de plaque tectonique distincte à part entière. Elles sont groupées ici avec la plaque majeure avec laquelle elles sont généralement associées.

plaque africaine :
plaque de Madagascar
plaque nubienne
plaque des Seychelles
plaque somalienneplaque antarctique :
plaque des Kerguelen
plaque des Shetland
plaque des Sandwichplaque indo-australienne :
plaque australienne
plaque du Capricorne
plaque de Futuna
plaque indienne
plaque des Kermadec
plaque Maoke
plaque de Niuafo'ou
plaque du Sri Lanka
plaque des Tonga
plaque Woodlarkplaque caraïbe :
plaque de Panamaplaque de Cocos :
plaque Riveraplaque eurasiatique :
plaque adriatique
plaque de l'Amour
plaque anatolienne
plaque birmane
plaque ibérique
plaque iranienne
plaque de la mer de Banda
plaque de la mer Égée
plaque de la mer des Moluques :
plaque Halmahera
plaque Sangihe
plaque d'Okinawa
plaque de la Sonde
plaque de Timor
plaque du Yangtséplaque Juan de Fuca :
plaque Explorer
plaque Gordaplaque nord-américaine :
plaque du Groenland
plaque de Jan Mayen
plaque d'Okhotskplaque pacifique :
plaque de Bird's Head
plaque de Bismarck Nord
plaque de Bismarck Sud
plaque des Carolines
plaque de l'île de Pâques
plaque des Galápagos
plaque des Galápagos Nord
plaque Juan Fernández
plaque de Kula
plaque de Manus
plaque de la mer des Salomon
plaque des Nouvelles-Hébrides
plaque du récif Balmoral
plaque du récif Conwayplaque philippine :
plaque des Mariannesplaque sud-américaine :
plaque de l'Altiplano
plaque des Malouines
plaque des Andes du Nord
plaque des Andes péruviennes


=== Plaques orogènes ===
Certains modèles tectoniques identifient des plaques mineures appartenant à d'autres plaques et étant en orogenèse : 

la plaque adriatique ou Apulie appartenant à la plaque eurasiatique ;
la plaque Explorer appartenant à la plaque Juan de Fuca ;
la plaque Gorda appartenant à la plaque Juan de Fuca.


=== Table ===
La table suivante a été générée grâce à l'article An updated digital model of plate boundaries de Peter Bird, datant de 2003.


== Anciennes plaques ==
Les plaques suivantes ont existé par le passé mais ont disparu depuis, principalement par subduction ou accrétion. On les retrouve sous forme de terranes, de cratons ou de zones sur des plaques actuelles.

plaque antarctique :
plaque Bellingshausen
plaque Charcot
plaque de Phœnixplaque eurasiatique :
plaque baltique
plaque barrandienne
plaque cimmérienne
plaque de Dzoungarie
plaque ibérique centrale
plaque de Lhassa
plaque moldanubienne
plaque moravo-silésienne
plaque de Qiantangplaque nord-américaine :
plaque Farallon
plaque insulaire
plaque Intermontane
plaque Izanagi
plaque de KulaLa plaque indo-australienne est parfois considérée comme deux plaques distinctes : les plaques indienne et australienne.


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of tectonic plates » (voir la liste des auteurs).


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Plaque tectonique
Tectonique des plaques


=== Lien externe ===
(en) Peter Bird, An updated digital model of plate boundaries, Geochemistry Geophysics Geosystems, 2003 [PDF] Portail de la géologie