Current Medicinal Chemistry (abrégé en Curr. Med. Chem.) est une revue scientifique à comité de lecture qui publie des articles sur la chimie médicinale.
D'après le Journal Citation Reports, le facteur d'impact de ce journal était de 3,853 en 2014. Le directeur de publication est Atta-ur-Rahman (Université de Karachi, Pakistan).


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à la recherche : (en) NLM Catalog(en) Scopus
 Portail de la presse écrite   Portail de la chimie