Il s'agit d'une liste de l'ensemble des degrés d'oxydation des éléments chimiques, excluant les valeurs non entières de celui-ci. Les valeurs les plus courantes sont notées en gras.
Ce tableau est basé sur le travail de Greenwood et Earnshaw publié en 1997 complété avec d'autres références.


== Tableau des degrés d'oxydation ==

En 1919, dans l'un de ses premiers articles sur la règle de l'octet, Irving Langmuir présente ses résultats sous la forme du graphique montré ci-après. La périodicité des états d'oxydation, manifeste sur la figure, a été l'un des arguments décisifs en faveur de cette règle de l'octet.


== Notes et références ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of oxidation states of the elements » (voir la liste des auteurs).


== Article connexe ==
Nombre d'oxydation
 Portail de la chimie