L'Ienisseï (en russe : Енисей) est un fleuve de Sibérie, en Asie, le plus grand de tous ceux qui se jettent dans l'océan Arctique. Il se forme en république autonome de Touva de la confluence du Grand Ienisseï (Bii-khem) et du Petit Ienisseï (Ka-khem), le premier né sur le flanc sud des monts Saïan par  97° 30' E et 52° 20' N et le second issu des marais quelques kilomètres à l'ouest du lac Khobso-Gol au nord-ouest de la Mongolie. Son bassin jouxte à l'est celui de la Léna et à l'ouest celui de l'Ob.


== Étymologie ==
Iénisseï est la russification de l'evenki Ioenessi, qui signifie « grande eau ».


== Géographie ==

La longueur du fleuve est de 4 093 km (mais elle atteint 5 075 km si on prend comme source du fleuve la source de la Selenga) et la surface de son bassin versant est de 2 620 000 km2. 
Il est navigable jusqu'à Minoussinsk, sur une longueur de 2 900 km. Le fleuve est libre de glace en moyenne 155 jours par an à Touroukhansk et 196 jours entre mai et novembre à Krasnoïarsk.
Le Grand Ienisseï (ou Bii-khem) et le Petit Ienisseï (ou Ka-khem) coulent vers l'ouest. Après s'être unis, ils tournent vers le nord, traversant les monts Saïan par de profondes gorges, selon le 92e méridien, et recevant le Khemtchik, pour émerger dans les steppes à Saïanogorsk (53° 10' N).
Augmenté de l'Abakan sur la gauche et de la Touba sur la droite, il traverse la région minière de Minoussinsk, approche à 10 km du Tchoulym, tributaire de l'Ob, et croise le Transsibérien à Krasnoïarsk. Il reçoit ensuite son principal affluent, l'Angara, émissaire du lac Baïkal, qui porte son débit de 3 350 m3/s à 8 300 m3/s.
Après la confluence de l'Angara, le fleuve continue de s'élargir. Un canal reliait autrefois le petit Kas, affluent gauche de l'Ienisseï, à la Ket, un affluent de l'Ob. Le fleuve reçoit par la droite les eaux de deux affluents majeurs, la Toungouska Pierreuse et la Toungouska Inférieure.
Le Ienisseï continue vers l'océan Arctique, atteignant une largeur de 30 km. Son lit est encombré par des îles. Il reçoit encore sur la gauche le Sym et le Touroukhan, et sur la droite la Koureïka et la Doudinka, puis il s'étale dans son large estuaire.


== Principales villes traversées ==
Kyzyl
Abakan
Krasnoïarsk (pont métallique 777)
Lessossibirsk
Ienisseïsk
Touroukhansk
Igarka


== Hydrologie ==
Le débit inter-annuel ou module du Ienisseï est de 18 050 m3/s à Igarka à 525 km de son embouchure pour une surface de bassin versant de 2 440 000 km2. Il manque 180 000 km2 de bassin en aval où il collectera 1 800 m3/s supplémentaires. Le fleuve possède un régime nival de plaine. La période des hautes eaux au mois de juin correspond à la période de fonte des neiges. Les valeurs minimales et maximales mesurées à Igarka pour le débit mensuel sur la période 1936-1995 sont égales à 3 120 m3/s en avril 1954 et 119 000 m3/s en juin 1959.


== Les affluents ==

Les principaux affluents sont, d'amont en aval (superficie du bassin, longueur, débit moyen) :


== Environnement et pollution ==
Le fleuve est pollué sur plusieurs segments, notamment  pollué par du tritium retrouvé dans les sédiments, le zoobenthos, les poissons et les plantes du cours d'eau. La source de ce tritium serait le combinat minier et chimique Rosatom (Rosatom State Corporation).


== Dans la littérature ==
L'Ienisseï est traversé par Michel Strogoff dans le roman homonyme de Jules Verne.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Abramova, Z. A. (1983). Problèmes relatifs à l'étude du Paléolithique dans la région de l'Iénisséi (Sibérie) . Anthropologie (L') Paris, 87(2), 207-213.(http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=12233604 résumé])
Bondareva L (2015). "Tritium content of some components of the middle Yenisei ecosystem." Radiochemistry 57, no. 5: 557-563 (résumé).
Devlet, M. A. (1996). Mugur-Sargol, sanctuaire de l'âge du Bronze sur l'Iénisséi. Les Dossiers d'archéologie, (212), 58-63 (résumé).
Vasil'ev S.A & Desbrosse R (1990). Le Paléolithique final du bassin supérieur de l'Iénisseï d'après les fouilles près du village de Maïna. L'Anthropologie, 94(4), 763-781 (résumé).


=== Articles connexes ===
Liste de fleuves dans le monde classés par continents
Liste des cours d'eau en Russie
Plan incliné de Krasnoïarsk
Réservoir de Saïano-Chouchensk
Bazaïkha


=== Liens externes ===
(en) Stations hydrométriques existantes sur les cours d'eau du bassin de l'arctique sur R-ArcticNet
 Portail des lacs et cours d’eau   Portail de la Russie   Portail de la Sibérie   Portail de la Mongolie