Choisya ternata ou oranger du Mexique est une espèce de buisson aromatique à feuillage persistant de la famille des Rutaceae, originaire d'Amérique du Nord depuis le sud-ouest des États-Unis (Arizona, Nouveau-Mexique, Texas) jusqu'à la majeure partie du Mexique.
Le nom d'oranger du Mexique provient de la ressemblance de ses fleurs avec celles de l'oranger, à la fois par la forme et par le parfum.
Son introduction en Europe eut lieu vers 1825 grâce au botaniste Aimé Bonpland qui le découvrit au Mexique vers 1804 à la fin de l'expédition entreprise avec le baron prussien Alexandre de Humboldt en Amérique latine durant 5 années. Un autre specimen a été découvert en 1866 dans les montagnes mexicaines par M. Hann, collecteur botaniste de la Commission Scientifique française.


== Description ==
L'arbuste à souche ligneuse et au port buissonnant dense et arrondi atteint 1 à 3 m en tous sens.
Les feuilles sont sessiles opposées, obovales, vert clair et brillantes, composées de plusieurs folioles (3 en général, d'où l'épithète de ternata) largement oblongues, assez épaisses, ponctuées, de 4-8 cm.
Les fleurs sont en forme d'étoile, de 3 à 5 cm de diamètre, avec de 4 à 7 pétales blanc pur, de 8 à 15 étamines jaunes d'or et un stigmate vert. Les cymes de 3 à 9 fleurs qui dépassent le feuillage apparaissent à la fin du printemps et en été et remontent souvent en automne (fleur à deux floraisons).
Le fruit est une capsule à 5 loges.

		
		
		
		
		


== Culture et usage ==
C'est une plante d'ornement (utilisée en isolé, en massifs, voire en haie taillée) à croissance rapide appréciée dans les régions à hivers doux, pour ses feuilles et fleurs fortement aromatiques. Les fleurs, qui produisent un nectar abondant, sont aussi appréciées par les abeilles.
Elle apprécie une exposition au soleil ou à mi-ombre et une terre bien drainée et assez riche. L'oranger du Mexique supporte le calcaire mais sans excès.
Il supporte également le froid jusqu'à -10 °C mais craint les courants d'air froid.
Se bouture très facilement de juin à septembre avec des rameaux semi-aoûtés (tiges de têtes semi-ligneuses). Marcottage possible.
Beaucoup d'alcaloïdes quinoléiniques ont été isolés à partir des feuilles de C. ternata. Un alcaloïde dérivé de l'anthranilate, le ternanthranine, peut être considéré comme responsable de l'activité anti-nociceptive des extraits bruts de cette plante.


=== Cultivars ===
Plusieurs cultivars ont été sélectionnés :

Choisya 'Aztec Pearl' aux feuilles vert sombre, formées de folioles linéaires, il fleurit 2 fois au début de l'été et vers le début de l'automne ;
Choisya 'White dazzler' : hybride de 'Aztec Pearl' avec C. dumosa qui lui donne une forme plus compacte. Floraison blanche recouvrant tout le feuillage composé de feuilles divisées;
Choisya 'Goldfingers' au feuillage vert sombre brillant plus large et à l'abondante floraison blanche ;
Choisya ternata 'Moonsleeper’ au feuillage jaune doré ;
Choisya ternata 'Sundance' au jeune feuillage jaune doré virant au jaune verdâtre à vert tendre en vieillissant, peu florifère.
		
		


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(en) Référence JSTOR Plants : Choisya ternata   (consulté le 3 septembre 2014)
(fr) Référence Catalogue of Life : Choisya ternata  Kunth (consulté le 3 septembre 2014)
(en) Référence GRIN : espèce Choisya ternata  Kunth  (consulté le 3 septembre 2014)
Référence INPN : Choisya ternata  Kunth, 1823  (consulté le 3 septembre 2014)
(en) Référence NCBI : Choisya ternata (consulté le 3 septembre 2014)
(en) Référence The Plant List : Choisya ternata Kunth  (Source: KewGarden WCSP) (consulté le 3 septembre 2014)
(en) Référence Tropicos : Choisya ternata Kunth  (+ liste sous-taxons) (consulté le 3 septembre 2014)
(en) Référence uBio : Choisya ternata  Kunth  (consulté le 3 septembre 2014) Portail de la botanique