Theoretical Chemistry Accounts (abrégé en Theor. Chem. Acc. ou TCA) est une revue scientifique à comité de lecture. Ce mensuel publie des articles de recherches originales concernant tous les aspects de la chimie théorique.
D'après le Journal Citation Reports, le facteur d'impact de ce journal était de 2,233 en 2014. Actuellement, le directeur de publication est Christopher J. Cramer (Université du Minnesota, États-Unis).


== Histoire ==
Au cours de son histoire, le journal a changé de nom :

Theoretica Chimica Acta, 1962-1997  (ISSN 0040-5744)
Theoretical Chemistry Accounts, 1998-en cours  (ISSN 1432-881X)


== Références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à la recherche : Springer(en) NLM Catalog(en) Scopus
 Portail de la presse écrite   Portail de la chimie