La Guyana, ufficialmente Repubblica Cooperativa di Guyana (in inglese Co-operative Republic of Guyana), è una repubblica situata in America meridionale, con superficie di 214 970 km², 697 181 abitanti. La capitale è Georgetown. Nel 2017, il 41 % della popolazione della Guyana viveva al di sotto della soglia di povertà, con meno di 5,50 dollari al giorno. 


== Storia ==
È un territorio storicamente abitato da diverse tribù aruachi e caribi. L'attuale Guyana, le cui coste furono avvistate già nel 1498 da Cristoforo Colombo nel corso del suo terzo viaggio in America, fu esplorata dagli europei a partire dai primi anni del Cinquecento. Tuttavia, solo nel Seicento gli olandesi vi fondarono insediamenti stabili, dando vita a tre diverse colonie: Essequibo (1616), Berbice (1627), e Demerara (1752). Verso la fine del Settecento gli inglesi assunsero il controllo dell'area. Nel 1814 gli olandesi cedettero formalmente al Regno Unito le tre colonie, ai sensi della Convenzione di Londra del 1814. A partire dal 1831, costituirono un'unica colonia nota come Guyana Britannica.
Per più di due secoli, la tratta degli schiavi ha fornito manodopera alle piantagioni europee in Guyana. Nel corso del tempo si formarono delle comunità di schiavi, noti come cimarroni (maroon in inglese), che fuggivano ai loro padroni riparandosi nelle foreste e mescolandosi agli indios.  Dopo l'abolizione della schiavitù nel 1838, i liberatori abbandonarono in massa le piantagioni di canna da zucchero, nonostante le restrizioni per fermare queste partenze. I piantatori hanno sostituito gli ex schiavi con lavoratori con contratto di lavoro vincolato, per lo più provenienti dall'India. L'arrivo di queste decine di migliaia di lavoratori indiani ha limitato il potere contrattuale degli ex schiavi neri e ha gettato le basi per un antagonismo tra le due principali componenti etniche della popolazione della Guyana.Nel 1889 il Venezuela avanzò rivendicazioni sulla Guayana Esequiba, l'insieme di terre comprese tra il confine e il fiume Essequibo. Dieci anni più tardi, un tribunale internazionale assegnò tali terre alla Guyana Britannica. Ancora oggi, tuttavia, il Venezuela rivendica più della metà del territorio dell'odierna Guyana. Durante la Seconda guerra mondiale, il Regno Unito concesse agli Stati Uniti l'utilizzo dei propri aeroporti in Sudamerica, tra cui quelli situati in Guyana.
All'inizio degli anni Cinquanta, il movimento indipendentista riuscì a unire la classe operaia della Guyana attorno al rifiuto del colonialismo britannico. Nel 1953, una nuova costituzione ha stabilito il suffragio universale. Le elezioni dell'aprile 1953 diedero la maggioranza al Partito progressista del popolo, considerato troppo di sinistra dall'Ufficio coloniale. Tra le prime leggi del nuovo governo c'è l'obbligo per le aziende di riconoscere il diritto di organizzazione. Le truppe sono inviate e la Costituzione è sospesa. Il Colonial Office giustifica questa decisione affermando che "il governo britannico ha deciso che la Costituzione della Guyana deve essere sospesa per evitare la sovversione comunista del governo e una pericolosa crisi dell'ordine pubblico e degli affari economici". Nel 1963, il governo progressista del Primo Ministro Cheddi Jagan resistette a un tentativo di colpo di Stato che provocò la morte di 170 persone.
L'indipendenza fu proclamata nel 1966. Il 23 febbraio 1970 la Guyana divenne una repubblica, pur rimanendo nell'ambito del Commonwealth. Negli anni successivi all'indipendenza, sia gli Stati Uniti sia il Regno Unito influenzarono pesantemente la politica interna del Paese, appoggiando le forze filo-occidentali a scapito di quelle di Cheddi Jagan, di stampo marxista ed espressione della comunità indiana.


== Geografia fisica ==


=== Geologia ===
La Guyana è prevalentemente pianeggiante con delle montagne a ovest e a sud che fanno da confine rispettivamente col Venezuela e il Brasile.


=== Idrografia ===
I fiumi principali sono l'Essequibo e il Cuyuni.


=== Clima ===
Il clima è tropicale con estati afose e inverni umidi.


== Società ==


=== Evoluzione demografica ===
Secondo le statistiche delle Nazioni Unite, la popolazione della Guyana nel 2010 era di 784.894 abitanti, divisa in quattro gruppi principali:

Indiani o indo-Guyana (circa il 50%), vive generalmente in zone rurali.
Africani e afro-Guyana (tra il 36 e il 43%) vive generalmente nei centri urbani.
I nativi americani (tra il 4 e il 7%), residenti in zone interne.
La popolazione cinese ed europea (soprattutto portoghesi e britannici) è circa il 2%.Il 90% della popolazione vive nella zona costiera, dove la densità di popolazione raggiunge i 115 abitanti per km². Tra le comunità indiane e africane c'è spesso una grande tensione, che si riflette nella sfera politica. L'emigrazione è un problema persistente nella storia del paese: infatti il numero di cittadini residenti all'estero è stimato in circa 500.000 persone. Dopo l'indipendenza, più di 11.000 persone ogni anno sono emigrate negli Stati Uniti. Altri hanno raggiunto il Canada, il Regno Unito, e il Venezuela, che grazie alla sua vicinanza ad altri paesi dei Caraibi di lingua inglese è la destinazione preferita dei migranti.


=== Lingue ===
L'inglese è la lingua ufficiale. Molto diffuso è anche una lingua creola, il creolo della Guyana, basato sull'inglese, dalla grammatica non ancora standardizzata, che presenta influssi africani e indiani. Estinti sono invece due altri idiomi creoli, quali lo skepi e il berbice, basati sull'olandese. Piccole comunità indigene continuano ad utilizzare i propri idiomi.
Le migrazioni provenienti dal subcontinente indiano hanno reso possibile la diffusione delle lingue urdu-hindi e tamil.
La lenta crescita politica regionale, la costruzione di strade che collegano Venezuela e Brasile, le migrazioni, e l'influenza di Venezuela e Brasile, fanno sì che la Guyana si inserisca sempre più nella cultura sudamericana, dominata da lingue romanze come il castigliano, il portoghese e l'italiano a discapito del retaggio anglosassone.


=== Religione ===
La religione più praticata è quella cristiana, professata dal 57% della popolazione. I cristiani sono però divisi in varie confessioni (16,9% pentecostali, 8,1% cattolici, 6,9% anglicani, 5% avventisti del settimo giorno, 20% altri cristiani), La seconda fede religiosa è l'induismo (23,4%), praticato dagli immigrati indiani. Vi sono anche minoranze di musulmani (7,3%) e di fede bahá'í (0,1%), religioni anch'esse giunte in Guyana con le migrazioni dall'India, rastafariani (0,5%), altre fedi incluso l'ebraismo (2,2%), e il 4,3% si dichiara ateo.
Cristiani 57%
Altri cristiani 20%
Pentecostali 16,9%
Cattolici 8,1%
Anglicani 6,9%
Avventisti del settimo giorno 5%
Induisti 23,4
Musulmani 7,3%
Atei 4,3%
Ebrei 2,2%
Rastafariani 0,5%
Bahá'í 0,1%


== Ordinamento dello Stato ==
La forma di governo è una repubblica presidenziale democratica, in cui il presidente della Guyana è sia capo di Stato che capo del governo e di un sistema multipartitico. Il potere esecutivo è esercitato dal Presidente e dal Governo. Il potere legislativo spetta sia al presidente che all'Assemblea nazionale della Guyana. Storicamente, la politica è una fonte di tensione nel Paese e violente rivolte sono scoppiate spesso durante le elezioni. 


=== Suddivisioni amministrative ===


== Ambiente ==
È protetto solo lo 0,05% del territorio. Sono state inoltre identificate altre 14 aree di interesse biologico per creare ulteriori territori protetti, identificati con il progetto National System Area. A differenza di altre zone del Sud America, oltre il 70% dell'habitat naturale del Paese è intatto. La ricca storia naturale della Guyana Britannica venne descritta da primi esploratori, Sir Walter Raleigh e Charles Waterton e poi dai naturalisti Sir David Attenborough e Gerald Durrell.
Nel febbraio 2004, il governo della Guyana ha concesso la proprietà di più di un milione di acri, circa 4.047 km² di terre situate nel distretto di Konashen alla comunità Konashen, gestita dal popolo Wai Wai. Questa concessione è la più grande area protetta di proprietà di una comunità del mondo. Questo importante evento è avvenuto in seguito ad una richiesta da parte della comunità di Wai Wai sia al governo della Guyana che al Conservation International Guyana (CIG) per l'assistenza nello sviluppo di un piano sostenibile. Le tre parti hanno firmato un memorandum di cooperazione, che delinea un piano di sviluppo per l'uso sostenibile delle risorse biologiche del Konashen COCA, identifica le minacce alla biodiversità della zona, e aiuta lo sviluppo di progetti per aumentare la consapevolezza, per generare il reddito necessario per mantenere la zona in stato protetto.
Il Konashen COCA è un territorio relativamente unico, in quanto accoglie un alto livello di diversità biologica, una ricchezza quasi incontaminata, luoghi che sulla terra sono ormai diventati rari. Questo ha dato origine ad una serie di industrie ecosostenibili, come l'ecoturismo, capitalizzando con successo la ricchezza biologica del Konashen COCA minimizzando l'impatto sull'ambiente.


=== Flora ===
Più dell'80% della Guyana è ancora coperto da foreste. È la sede naturale di più di mille specie di alberi. Il clima tropicale della Guyana, la geologia unica, e gli ecosistemi relativamente incontaminati, accolgono estese aree ricche di specie e di foresta pluviale, e degli habitat naturali con alti livelli di endemismo. Circa ottomila specie di piante si presentano in Guyana, la metà delle quali non si trovano in nessun altro luogo.
Il sud della Guyana ospita alcune delle più incontaminate distese di foreste sempreverdi nella parte settentrionale del Sud America. La maggior parte delle foreste è dotata di alberi mediamente più alti, di sempreverdi in collina-terra e foreste montane inferiori, con grandi distese di foresta allagata, lungo i principali fiumi. Grazie alla bassissima densità di popolazione umana della zona, la maggior parte di queste foreste è ancora intatta. La Smithsonian Institution ha identificato circa 2.700 specie di piante provenienti da questa regione, che rappresenta 239 famiglie distinte, e ci sono certamente altre specie ancora da registrare. Tale diversità incredibile di piante supporta una ancor più impressionante diversità di vita animale, recentemente documentata da un'indagine biologica organizzata da Conservation International.


=== Fauna ===
La Guyana ha uno dei più alti livelli di biodiversità al mondo. La Guyana, con 1.168 specie di vertebrati, 1.600 specie di uccelli, vanta un insieme di fauna tra le più ricche di mammiferi, rispetto a qualsiasi area di dimensioni comparabili nel mondo.
Le acque pulite e incontaminate dello spartiacque Essequibo supportano una notevole diversità di pesci e invertebrati acquatici, e ospitano lontre giganti di fiume, capibara, e diverse specie di caimani. Sulla terra, i grandi mammiferi, come giaguari, tapiri, cani selvatici, formichieri giganti, scimmie e sakè sono ancora comuni. Oltre 400 specie di uccelli sono state segnalate nella regione, e la fauna di rettili e anfibi è altrettanto ricca. Le foreste Konashen COCA sono anche habitat di innumerevoli specie di insetti, aracnidi e altri invertebrati, molti dei quali sono ancora da scoprire e senza nome.


== Cultura ==
Fino all'indipendenza, la Guyana era più culturalmente unita alle isole dei Caraibi inglesi, al Suriname e alla Guyana francese. Infatti era abitata da coloni provenienti dal subcontinente indiano, da neri africani e da alcuni europei, soprattutto provenienti dalla Gran Bretagna. Questi diversi gruppi etnici sono rimasti abbastanza distinti e isolati; ogni gruppo segue sia un proprio stile di vita che una sua cultura, anche se negli ultimi anni si è avviato un lento processo d'integrazione. Nonostante sia parte del territorio del Sudamerica, con un indiretto scambio economico-culturale con gli Stati confinanti, la Guyana è l'unico Paese del Sudamerica dove l'omosessualità viene ancora condannata.


== Politica ==
Il sistema politico della Guyana è organizzato come repubblica democratica rappresentativa basata su un sistema semi-presidenziale, in cui il Presidente della Guyana è il capo del governo. Il potere esecutivo è esercitato dal Governo, mentre quello legislativo spetta sia al Governo che all'Assemblea Nazionale della Guyana.
Esiste un'organizzazione che promuove l'integrazione della Guyana con gli Stati Uniti, denominato GuyanaUSA. La richiesta si basa sul fatto che ben 100.000 abitanti della Guyana posseggono la doppia cittadinanza, ed i Guayanensi residenti negli Stati Uniti sono circa 350.000, ossia circa un terzo della popolazione Guayanense complessiva.
Nel contesto della guerra fredda, il Congresso nazionale del popolo, che si è mantenuto al potere con elezioni truccate, ha avuto il sostegno degli Stati Uniti.Le elezioni del 1992, che hanno portato al potere il Partito progressista del popolo, sono state le prime elezioni libere del Paese dall'indipendenza.


=== Istituzioni, enti e associazioni ===


==== Sistema sanitario ====
La Guyana è dotata di un sistema sanitario pubblico.


== Economia ==
L'economia si basa sull'agricoltura commerciale, canna da zucchero, banane, agrumi, palma da cocco e frutti tropicali vari, oltre che sull'esportazione di bauxite, oro e diamanti. La pesca dei crostacei rappresenta per il Paese un'importante attività. La Guyana è molto dipendente dai capitali esteri, dipendenza che genera povertà diffusa e un debito pubblico elevatissimo. L'industria è di basso livello, e si limita a produzioni alimentari: birra, rum, e zucchero. Inoltre il paese è dotato di infrastrutture inefficienti.


=== Settore terziario ===


==== Turismo ====
La Guyana statisticamente riceve un turista all'anno ogni 9,2 abitanti. In virtù della natura incontaminata dell'ambiente e delle foreste, l'ecoturismo in Guyana è una grande risorsa.


=== Esportazioni ===


=== Importazioni ===


== Note ==


== Voci correlate ==
Città della Guyana
Guyana francese
Monte Ayanganna
Ponte sul fiume Tacutu
Regioni della Guyana
Trasporti in Guyana


== Altri progetti ==

 Wikinotizie contiene notizie di attualità su Guyana
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Guyana
 Wikivoyage contiene informazioni turistiche su Guyana


== Collegamenti esterni ==
Scheda della Guyana dal sito Viaggiare Sicuri - Sito curato dal Ministero degli Esteri e dall'ACI