A United Kingdom - L'amore che ha cambiato la storia (A United Kingdom) è un film del 2016 diretto da Amma Asante.
Il film, con protagonisti David Oyelowo e Rosamund Pike, racconta la vera e controversa storia d'amore tra Seretse Khama e sua moglie Ruth Williams Khama.


== Trama ==
Nel 1947 l'erede al trono del Bechuanaland Seretse Khama incontrò l'impiegata inglese Ruth Williams. La loro unione interrazziale sfociò nel matrimonio, nonostante l'opposizione di entrambe le famiglie, del governo britannico e di quello sudafricano. Seretse e Ruth negli anni lottarono per il loro amore, anche contro minacce e ripercussioni politiche, migliorando la condizione delle donne e cambiando in meglio la propria nazione.


== Produzione ==
Le riprese sono iniziate a ottobre 2015 tra Londra e il Botswana, con l'uscita nelle sale fissata per il 2016 in concomitanza con il 50º anniversario dell'indipendenza del Botswana.


== Distribuzione ==
Il film è stato presentato in anteprima al Toronto International Film Festival ed è stato il film d'apertura del 60º London Film Festival. È distribuito nelle sale cinematografiche britanniche il 25 novembre 2016, mentre in quelle italiane il 2 febbraio 2017.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

 Sito ufficiale, su foxsearchlight.com. 
(EN) A United Kingdom - L'amore che ha cambiato la storia, su Internet Movie Database, IMDb.com. 
(EN) A United Kingdom - L'amore che ha cambiato la storia, su AllMovie, All Media Network. 
(EN) A United Kingdom - L'amore che ha cambiato la storia, su Rotten Tomatoes, Flixster Inc. 
(EN, ES) A United Kingdom - L'amore che ha cambiato la storia, su FilmAffinity. 
(EN) A United Kingdom - L'amore che ha cambiato la storia, su Metacritic, CBS Interactive Inc. 
(EN) A United Kingdom - L'amore che ha cambiato la storia, su Box Office Mojo.