Der Academy Award, offizieller Name Academy Award of Merit (engl. für „Verdienstpreis der Akademie“), besser bekannt unter seinem Spitznamen Oscar, ist der bekannteste Filmpreis der Filmindustrie. Er wird alljährlich von der US-amerikanischen Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) für die besten Filme des Vorjahres verliehen. Wegen der Zulassungsprozedur dominieren in den Siegerlisten in der Regel US-Produktionen. Die bisher letzte Verleihung fand am 9. Februar 2020 in Los Angeles statt.
Die Auszeichnung wurde am 12. Februar 1929 vom damaligen Präsidenten der MGM Studios, Louis B. Mayer, ins Leben gerufen, acht Jahre nach der Verleihung des Photoplay Awards, der als erster Filmpreis der Welt gilt. Der Oscar wird in einer gemeinsamen Zeremonie in derzeit über 30 verschiedenen Kategorien vergeben; die Preisträger erhalten eine Statuette, die einen Ritter mit einem Schwert auf einer Filmrolle darstellt.


== Geschichte ==
Gegen Ende der 1920er Jahre befand sich die US-amerikanische Filmindustrie in einer Krise. Neue Erfindungen – zum Beispiel das Radio – führten dazu, dass die Kinos weniger Besucher verzeichneten. Für die Eigentümer der großen Studios wurde die Situation zunehmend schwieriger. Die Bildung von Gewerkschaften auch in der Filmindustrie führte dazu, dass sie die Arbeiter in ihren Studios angemessen bezahlen mussten, was bis dahin unüblich war. Im Rahmen von Demonstrationen wurden mehr Lohn und die Einführung geregelter Arbeitsverhältnisse gefordert. Eine weitere Schwierigkeit für die Studios bestand durch die Zensur.
Der Leiter der damals sehr erfolgreichen und einflussreichen Metro-Goldwyn-Mayer-Studios (MGM), Louis B. Mayer, traf sich mit zwei guten Freunden, um sich mit dem Problem auseinanderzusetzen. Zusammen mit Conrad Nagel und Fred Niblo ersann er eine Institution, die die Kunst des Filmemachens verkörpern und eine zentrale Steuerung der Interessen der Filmschaffenden gewährleisten sollte – eine Akademie schien diese Anforderungen zu erfüllen.
Am 11. Januar 1927 wurde ein Galadinner veranstaltet, bei dem sich 33 einflussreiche und namhafte Filmgrößen trafen, um die „Academy of Motion Picture Arts and Sciences“ zu gründen. Unter ihnen befanden sich Berühmtheiten wie Douglas Fairbanks, Mary Pickford, Cecil B. DeMille, die Warner Brothers und andere. Das erste offizielle Bankett der Akademie fand am 11. Mai 1927 statt.In den ersten Akademie-Statuten wurde festgeschrieben, um welche Aufgaben sich die Akademie zu kümmern hatte. Die Einführung des Preises wurde Anfang 1928 beschlossen und ergänzt. Am 16. Mai 1929 wurde der Akademiepreis zum ersten Mal vergeben, und zwar im Hollywood Roosevelt Hotel direkt am Hollywood Boulevard in Hollywood. Fotos, Film- oder Tonaufzeichnungen existieren von dieser Veranstaltung nicht. Die Verleihung fand vor 270 Veranstaltungsgästen statt. Die Oscar-Gewinner wurden in der Presse drei Monate zuvor angekündigt. Bereits im nächsten Jahr hielt die Akademie die Ergebnisse geheim und gab den Zeitungen üblicherweise erst am Vortag der Verleihung kurz vor Mitternacht eine Liste zur Veröffentlichung.Die erste Schauspielerin, die mit dem „Academy Award of Merit“ ausgezeichnet wurde, war die amerikanische Schauspielerin Janet Gaynor. Der erste Schauspieler, der mit dem „Academy Award of Merit“ ausgezeichnet wurde, war der deutsche Schauspieler Emil Jannings. Er erhielt ihn in der Kategorie „Bester Hauptdarsteller“ für seine Leistung im Film Der Weg allen Fleisches (1927; Regie Victor Fleming); von dem Film sind keine Kopien mehr auffindbar. Die Auszeichnung galt zugleich für Jannings’ ein Jahr später entstandenen Film Sein letzter Befehl (1928; Regie Josef von Sternberg). Der Preis wurde ihm 1929 vorzeitig übergeben, da er auf dem Weg zurück nach Deutschland war; von der Zeremonie existieren keine Bilder. Mit dieser Auszeichnung als bester Hauptdarsteller ist Jannings der bisher einzige deutsche Schauspieler, der in dieser Kategorie gewonnen hat. Die in Düsseldorf geborene Schauspielerin Luise Rainer gewann den Preis als beste Hauptdarstellerin sogar zweimal (1936, 1937). Als erster Österreicher (mit Schweizer Herkunft) konnte 1961 Maximilian Schell für Urteil von Nürnberg in dieser Kategorie gewinnen.
Ab Mitte der 1930er Jahre, als das Interesse an der Veranstaltung auch außerhalb der Filmbranche gestiegen war, wurde die Liste der Gewinner vor der Verleihung an die Presse gegeben. Nachdem aber die Los Angeles Times 1940 die Sperrfrist missachtet und die Gewinner schon vor Beginn der Verleihung gedruckt hatte, wurde 1941 die vorherige Pressemitteilung abgeschafft; die Namen der Preisträger werden seitdem in versiegelten Umschlägen verschlossen gehalten. Die Gewinner sind bis zur Bekanntgabe in der Veranstaltung nur den beauftragten Notaren der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Price Waterhouse (seit 1998 PricewaterhouseCoopers) bekannt.
Das Interesse in der Öffentlichkeit in der Folge nahm kontinuierlich zu. Die dritte Oscarverleihung dauerte sieben Minuten und 38 Sekunden und wurde als erste auf Film aufgenommen, 1953 wurde die Verleihung erstmals im Fernsehen übertragen. Heute stimmen mehr als 5500 Mitglieder der Akademie in den einzelnen Kategorien ab; die Verleihung wird weltweit übertragen und jährlich von etwa 800 Millionen Menschen verfolgt.
Nach Bekanntgabe der Oscar-Nominierungen 2016 sah sich die Academy of Motion Picture Arts and Sciences wachsender Kritik ausgesetzt – alle Nominierungen in den Darsteller-Kategorien hatten wie schon im Vorjahr weiße Schauspieler erhalten, obwohl in der amerikanischen Filmpreissaison zuvor dunkelhäutige Darsteller wie Idris Elba (Beasts of No Nation), Michael B. Jordan (Creed – Rocky’s Legacy) oder Will Smith (Erschütternde Wahrheit) Berücksichtigung gefunden hatten. Smiths Ehefrau, die Schauspielerin Jada Pinkett Smith und der Ehrenpreisträger Spike Lee kritisierten daraufhin öffentlich diesen Mangel an ethnischer Diversität und kündigten an, nicht zur Oscarverleihung zu erscheinen. Der Vorstand der Akademie unter der afroamerikanischen Präsidentin Cheryl Boone Isaacs stimmte daraufhin für neue Regeln, um die Zahl von Frauen und Angehörigen ethnischer Minderheiten bis 2020 zu verdoppeln. Im April 2016 wurde die Aufnahme 236 neuer Mitglieder bekanntgegeben, unter denen sich auch Wissenschaftler und Künstler befanden. Am 29. Juni 2016 wurden weitere 683 Persönlichkeiten als Neumitglieder eingeladen. Hierunter befanden sich 46 Prozent Frauen, und 41 Prozent Angehörige ethnischer Minderheiten. Unter den Neumitgliedern befinden sich Regisseure wie Ryan Coogler, Deepa Mehta und Abbas Kiarostami, aber auch die Schauspieler Emma Watson, Michael B. Jordan, Oscar Isaac, Regina King, Anthony Anderson, Adam Beach, Kate Beckinsale, Chadwick Boseman, John Boyega, Carmen Ejogo, Idris Elba, America Ferrera, Greta Gerwig, Carla Gugino, Luis Guzmán, Tom Hiddleston, Patti LuPone, Rachel McAdams, Nate Parker, Anika Noni Rose und Marlon Wayans. Auch die Sängerin Mary J. Blige erhielt eine Einladung.
Zuletzt wurden Ende Juni 2017 insgesamt 774 neue Mitglieder ernannt, so viele wie nie zuvor. Nach Angaben der AMPAS waren 39 Prozent davon Frauen. Damit stieg der Frauenanteil auf 28 Prozent, der Anteil nicht-weißer Mitglieder auf 13 Prozent an. Zu den neuen Akademie-Mitgliedern gehören neben u. a. Adam Driver und Gal Gadot auch die 2017 nominierten Lucas Hedges, Barry Jenkins, Ruth Negga und Justin Timberlake. Ebenfalls aufgenommen wurden die Deutschen Fatih Akin und Daniel Brühl, die Österreicherinnen Jessica Hausner und Monika Willi sowie die Schweizer Claude Barras, Giacun Caduff, Corinna Glaus, Max Karli, Michel Merkt und Timo von Gunten. Anfang Mai 2018 beschloss der Aufsichtsrat der Akademie Roman Polański und Bill Cosby infolge von Vorwürfen sexuellen Missbrauchs als Mitglieder auszuschließen. Im Oktober 2017 hatte die Akademie bereits Harvey Weinstein aus demselben Grund ausgeschlossen.Aufgrund der Coronavirus-Pandemie entschied sich die Academy of Motion im Jahr 2020 erstmals und laut eigener Darstellung einmalig auch Filme für die Nominierung zuzulassen, die ausschließlich auf Streaming-Plattformen gezeigt wurden.Im Rahmen des Hauptpreises Bester Film wird es ab 2024 wesentliche Neuerungen geben. Bewerber sind dann verpflichtet, mindestens zwei Vielfältigkeits-Kriterien zu erfüllen. Es kann aus vier verschiedenen Vorgaben gewählt werden, die gewährleistet sein müssen — so geht es um Besetzungen von Filmrollen oder Inhalte des Films. Beispielsweise sollen LGBT-Inhalte beleuchtet werden oder wichtige Rollen mit Schwerbehinderten besetzt werden. Durch die Reformen erhofft man sich mehr Diversität im Wettbewerb.


== Besondere Vorfälle ==
Bei der Oscarverleihung 1938 wurde die Statuette für die beste Nebendarstellerin vor aller Augen von der Bühne gestohlen. Die Preisträgerin Alice Brady hatte sich den Fuß gebrochen und konnte daher nicht an der Verleihung teilnehmen. Die Auszeichnung wurde von einem Betrüger entgegengenommen, der unerkannt verschwinden konnte und nie ermittelt wurde. Brady wurde später eine Kopie des Preises überreicht.Mehrere Künstler verweigerten die Annahme des Oscars. Als Erster lehnte Dudley Nichols bei der Oscarverleihung 1936 seine Auszeichnung für das beste adaptierte Drehbuch zu Der Verräter ab, da er im Streit mit der Filmakademie lag. 1971 verweigerte der Schauspieler George C. Scott die Annahme der Auszeichnung für die Hauptrolle in Patton – Rebell in Uniform und protestierte gegen die zunehmende „Fleischbeschau“ in der Filmindustrie. Marlon Brando weigerte sich 1973, den Preis für die Hauptrolle in Der Pate entgegenzunehmen, aus Solidarität mit der Bewegung der US-amerikanischen Ureinwohner, und schickte stattdessen Sacheen Littlefeather zur Veranstaltung. In der von Brando vorbereiteten Rede machte Littlefeather auf die Unterdrückung der Bürgerrechte der amerikanischen Ureinwohner und besonders auf die Protestaktionen des American Indian Movement bei Wounded Knee aufmerksam. Littlefeather konnte aufgrund der begrenzten Redezeit nur ein improvisiertes Statement abgeben; sie verlas den gesamten Text erst hinter der Bühne vor den dort anwesenden Journalisten.Bei der Oscarverleihung 1962 gelang es dem New Yorker Taxifahrer Stan Berman, sich auf die Bühne zu schleichen und einen selbstgemachten „Oscar“ für Moderator Bob Hope zu präsentieren. Berman nannte einen Bezug auf das Jahr 1938, in dem Hope seine erste Rolle in einem abendfüllenden Spielfilm (The Big Broadcast of 1938) hatte.Bei der Oscarverleihung 1986 verstarb die Schauspielerin Sarah Cunningham während der Show in der Lobby an einem Asthma-Anfall.
Bedingt durch die große Resonanz der Oscarverleihung war die Veranstaltung gelegentlich auch ein Podium für öffentlichkeitswirksame Auftritte mit politischem Anliegen. Bei der Oscarverleihung 1974 rannte der Flitzer Robert Opel nackt über die Bühne und zeigte dabei das Friedenszeichen, als David Niven gerade eine Rede für die Schauspielerin Elizabeth Taylor hielt. Michael Moore nutzte seine Dankesrede zu seinem Oscar für Bowling for Columbine 2003, um US-Präsident George W. Bush wegen des amerikanisch-britischen Kriegs gegen das irakische Regime von Saddam Hussein scharf anzugreifen („Shame on you, Mr. Bush!“).
Im selben Jahr blieb der Rapper Eminem der Show fern, da er sich weigerte, mit einer „entschärften“ Version seines Gewinnersongs „Lose Yourself“ aus dem Film 8 Mile aufzutreten.
Bei der Oscarverleihung 2010 kam es zu einem kleinen Eklat, als Music by Prudence als bester Dokumentar-Kurzfilm ausgezeichnet wurde. Gerade als Regisseur Roger Ross Williams zu seiner Dankesrede ansetzte, stürmte Elinor Burkett auf die Bühne und unterbrach die Rede. Die ursprüngliche Idee zum Film stammte von ihr, sie war jedoch aufgrund von Differenzen bereits im Jahr zuvor von ihren Aufgaben bei dem Projekt entbunden worden.Bei der Oscarverleihung 2017 präsentierten Warren Beatty und Faye Dunaway den Preisträger in der Kategorie Bester Film. Dunaway sprach nach Zögern von Beatty irrtümlich dem Musical La La Land die Auszeichnung zu; tatsächlich hatte aber das Drama Moonlight den Oscar gewonnen. Beatty war zuvor fälschlicherweise der Umschlag mit der Gewinnerin der Kategorie Beste Hauptdarstellerin, Emma Stone in La La Land, ausgehändigt worden. Dies wurde erst nach den Dankesreden der La-La-Land-Produzenten Jordan Horowitz, Marc Platt und Fred Berger korrigiert. Im Jahr darauf gaben Beatty und Dunaway erneut den Oscar-Gewinner in der Kategorie Bester Film bekannt, diesmal ohne einen Fehler.


== Der Name ==
In den ersten Jahren der Verleihung wurde die Trophäe noch ausschließlich als Academy Award of Merit bezeichnet. Wer der Pate für den Namen Oscar war, ist heute nicht mehr mit Bestimmtheit zu klären. Fest steht, dass der prägnantere neue Name seit Mitte der 1930er Jahre weitgehend verwendet wurde. Vier Personen werden immer wieder als „Taufpaten“ genannt:

Die ehemalige Vorstandssekretärin und spätere Leiterin der Akademie, Margaret Herrick, soll beim Anblick der Statue gesagt haben: „Der sieht ja aus wie mein Onkel Oscar!“, womit sie aber vermutlich ihren Cousin zweiten Grades Oscar Pierce meinte. In den Annalen der Akademie wird sie oft als offizielle Namensgeberin angeführt.
Der Filmkolumnist Sidney Skolsky verwendete 1934 den Namen „Oscar“ als erster Journalist in einem gedruckten Werk und trug dadurch maßgeblich zu dessen Popularisierung bei.
Bette Davis soll immer wieder betont haben, dass die Statue sie an ihren ersten Mann Harmon Oscar Nelson Jr. (1907–1975) erinnere.
Als eher unwahrscheinlich gilt die Theorie, nach der ein Mitglied der Academy vorgeschlagen habe, die Trophäe „Oscar“ zu nennen. Walt Disney habe dies mitbekommen und geglaubt, dies sei nun der offizielle Name der Trophäe. Er soll sich dann bei der Verleihung 1934 für seinen „Oscar“ bedankt haben.Obwohl bis heute immer wieder betont wird, Oscar sei nicht die offizielle Bezeichnung, ist auch dieser Name seit 1979 markenrechtlich geschützt.


== Die Trophäe ==

Der begehrte Filmpreis ist 34 cm groß und besteht aus einem massiven Britanniametall, das für ein Gewicht von 3,9 kg sorgt. Überzogen ist er mit einer dünnen 24-karätigen Goldhaut. Lediglich in Kriegszeiten wurde auf das Gold verzichtet.
Der Materialwert einer Statue beträgt etwa 300 US-Dollar. Die Akademie lässt die Oscars seit 1983 bei der R. S. Owen Company in Chicago fertigen. In den Sockel der Statue werden erst nach der Verleihung die Namen des Preisträgers, die dazugehörige Oscar-Kategorie und der Titel des Films eingraviert.
Der Entwurf zu der Statuette stammt vom Art Director der Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), Cedric Gibbons. Die Gründer der Academy of Motion Picture Arts and Sciences beauftragten Conrad Nagel mit der Gestaltung des Filmpreises. Mit einem Budget von 500 Dollar machte sich Nagel über das Aussehen und die Art des Preises Gedanken. Eine schlichte Urkunde wurde für nicht ausreichend befunden. Die Idee kam auf, den Preis durch eine Statuette zu symbolisieren. Nagel beauftragte Gibbons, einen Entwurf für eine Statuette anzufertigen, die dem Filmpreis eine würdige Form verleihen sollte. Gibbons entwarf daraufhin die berühmt gewordene Figur eines goldenen Schwertträgers, der auf einer Filmrolle steht.
Seit 1950 müssen sich die Gewinner verpflichten, dass weder sie noch ihre Erben die Oscars verkaufen, ohne sie zunächst der Academy für einen US-Dollar anzubieten. Verweigert ein Gewinner dies, behält die Academy die Trophäe. Der versuchte Verkauf des Oscars von Michael Todd durch seinen Enkel wurde von der Academy 1989 nach einem Rechtsstreit unterbunden. Mehrere vor Einführung der Bestimmung verliehene Oscars wurden jedoch in Auktionen für sechsstellige Summen verkauft. Im Dezember 2011 wurde Orson Welles’ Oscar für Citizen Kane (1941) von seinen Erben in einer Auktion angeboten. Die Erben hatten ihn bereits 2003 verkaufen wollen, was zu einem Rechtsstreit mit der Academy geführt hatte. Die Erben gewannen den Prozess, da Welles 1941 keine entsprechende Erklärung unterzeichnet hatte. Am 20. Dezember 2011 wurde der Oscar für 861.542 US-Dollar an einen anonymen Bieter verkauft.


== Veranstaltungsorte ==
Im Laufe der Jahre wurden die Academy Awards in verschiedenen Räumlichkeiten vergeben:

The Blossom Room im Hollywood Roosevelt Hotel (1929)
The Coconut Grove im Ambassador Hotel (April 1930, 1940, 1943)
The Fiesta Room im Ambassador Hotel (November 1930, 1932, 1934)
The Sala D’Oro im Biltmore Hotel (1931)
The Biltmore Bowl im Biltmore Hotel (1935–1939, 1941, 1942)
Grauman’s Chinese Theatre (1944–1946)
 The Shrine Civic Auditorium (1947, 1948, 1988, 1989, 1991, 1995, 1997, 1998, 2000, 2001)
The Academy Award Theater (1949)
The RKO Pantages Theatre (1950–1960)
The Santa Monica Civic Auditorium (1961–1968)
The Dorothy Chandler Pavilion (1969–1987, 1990, 1992–1994, 1996, 1999)
The Dolby Theatre (ehemaliges Kodak Theatre; seit 2002)Die 25. bis 29. Verleihung fand nicht nur in Los Angeles, sondern auch in New York statt:

NBC International Theatre (1953)
NBC Century Theatre (1954–1957)Die Fernseh-Liveübertragung der Oscar-Nominierungen erfolgt aus dem Samuel Goldwyn Theater im 1975 errichteten Hauptgebäude der AMPAS.


== Kategorien ==
Die Akademie stellt für jede Oscarverleihung neue Regeln auf und behält sich die Einführung neuer Kategorien bzw. die Abschaffung existierender Kategorien vor.


=== Reguläre Auszeichnung ===
Academy Awards werden jedes Jahr in den folgenden 24 regulären Kategorien vergeben:


=== Ehemalige Kategorien ===
Kategorien, die nicht mehr zum Programm der Academy Awards gehören:


=== Besondere Auszeichnungen ===
Diese Preise werden nicht jedes Jahr verliehen bzw. nur nach Bedarf:


=== Auszeichnungen für Wissenschaft und Technik ===
Diese Preise werden zum Teil nicht jedes Jahr verliehen bzw. nur nach Bedarf:


== Das Verfahren ==


=== Vorauswahl – Bestimmung der Nominierten ===
Jeder Spielfilm, der zwischen dem 1. Januar und dem 31. Dezember eines Jahres im Gebiet von Los Angeles County erstmals mindestens sieben Tage lang in einem öffentlichen Kino gegen Entgelt gezeigt wurde, ist für die Oscars im darauffolgenden Jahr qualifiziert. Dabei wird der Begriff „Spielfilm“ definiert als ein Film, der

mindestens eine Länge von 40 Minuten aufweist und
als 35- oder 70-mm-Kopie oder als 24 bzw. 48 fps Digitalkinoformat (mit einer Mindestauflösung von 1280 × 720 Pixeln) gezeigt wurde.Dabei ist es unerheblich, ob der Film US-amerikanischen oder ausländischen Ursprungs ist, sodass sich auch ausländische Filme außerhalb der Kategorie für den besten fremdsprachigen Film qualifizieren können. Am Ende jedes Jahres stellt die Akademie eine Liste der infrage kommenden Filme zusammen.
In der Vorauswahlphase wählen die Akademiemitglieder ihre zehn persönlichen Favoriten in der Kategorie „Bester Film“; dabei sind alle Mitglieder stimmberechtigt. Zusätzlich schlägt jedes Mitglied fünf Filme bzw. Personen seines Akademiezweigs zur Nominierung vor, d. h. Regisseure wählen Regisseure, Schauspieler wählen Schauspieler usw. Die zehn Filme mit den meisten Stimmen für den besten Film bzw. die fünf Vorschläge mit den meisten Stimmen in jeder Einzelkategorie werden dann von der Akademie offiziell als Nominierte verkündet.
Spezielle Regeln für die Nominierung
Für die Kategorien Animierter Spielfilm, Dokumentarfilm, Kurzfilm, Fremdsprachiger Film, Make-up, Tonschnitt und Visuelle Effekte gibt es spezielle Vorauswahljurys innerhalb der Akademie, die über die Nominierung entscheiden.
Für den besten fremdsprachigen Film gelten abweichende Qualifikationsregeln: Hier ist jeder Film zulässig, der in der Zeit vom 1. Oktober zwei Jahre vor der Preisverleihung bis zum 30. September des Jahres vor der Preisverleihung in seinem jeweiligen Land uraufgeführt wurde. Jedes Land darf dabei der Akademie nur einen Film zur Nominierung vorschlagen. Nach der Nichtnominierung des hochgelobten rumänischen Dramas 4 Monate, 3 Wochen und 2 Tage gab die Akademie am 19. Juni 2008 eine Änderung ihrer Auswahlrichtlinien bekannt: Nur noch sechs der neun zu nominierenden ausländischen Produktionen werden von einem Freiwilligenkomitee aus AMPAS-Mitgliedern bestimmt, die nur ein Minimum der eingereichten Beiträge sehen müssen; drei Nominierungen werden von einem zwanzigköpfigen Gremium für fremdsprachige Filme, dem Foreign Language Film Award Executive Committee, ausgewählt.Auch für die Dokumentarfilm-Oscars gelten abweichende Qualifikationsregeln: Hier muss der Film entweder in Los Angeles County oder im New Yorker Stadtteil Manhattan zwischen 1. September zwei Jahre vor der Preisverleihung und 31. August des Jahres vor der Preisverleihung gezeigt worden sein. Zusätzlich muss der Film in vier weiteren Städten für mindestens zwei Tage öffentlich gezeigt worden sein.
Ebenfalls gibt es für die Kurzfilm-Oscars abweichende Qualifikationsregeln: Hier ist jeder Film zulässig, der in der Zeit vom 1. Oktober zwei Jahre vor der Preisverleihung bis zum 30. September des Jahres vor der Preisverleihung entweder für mindestens drei Tage in Los Angeles County gezeigt oder an einem in den Regeln festgelegten Filmfestival ausgezeichnet wurde.
Nachdem bei den Preisverleihungen 2007 und 2008 in der Kategorie Bester Filmsong jeweils eine Produktion drei der fünf nominierten Musikstücke gestellt hatte, werden seit 2009 maximal zwei Stücke aus einem Film nominiert (bei der Vorauswahl gilt diese Grenze nicht; die vorauswahlberechtigten Akademiemitglieder dürfen also weiterhin mehr als zwei Musikstücke aus einem einzelnen Film vorschlagen).
Die Kategorien „Animierter Spielfilm“ und „Make-up“ sind fakultativ. Sollten nach Ermessen der Akademie in einem Jahr zu wenige Filme für einen Oscar infrage kommen, kann die Akademie den Vorauswahlprozess überspringen und einzelne Filme direkt nominieren, direkt einen Sonderoscar für einen Film vergeben oder auf die Verleihung in diesem Jahr überhaupt verzichten.
Wenn ein Schauspieler für zwei oder mehr Filme in der gleichen Kategorie (zum Beispiel „Bester Hauptdarsteller“) unter die fünf Nominierten gewählt wird, so wird er nur für den Film nominiert, auf den die meisten Stimmen entfallen. Das Gleiche gilt, wenn sich die vorauswahlberechtigten Akademiemitglieder nicht einig sind, ob die betreffende Rolle eine Haupt- oder Nebenrolle ist und ein Schauspieler für denselben Film als bester Haupt- und bester Nebendarsteller nominiert werden würde. In beiden Fällen rückt der Sechstplatzierte als Nominierter nach. Hingegen ist es möglich, dass ein Schauspieler im selben Jahr für verschiedene Filme in unterschiedlichen Kategorien nominiert ist.


=== Wahl der Preisträger aus den Nominierten ===
In der zweiten Wahlphase haben die Mitglieder der Akademie nun die Möglichkeit, sich im akademieeigenen Filmtheater alle nominierten Filme kostenlos anzusehen. Zudem werden besondere DVDs mit den Filmen versandt. Diese Praxis wird von der Akademie allerdings kritisch gesehen, da im Jahr 2003 Exemplare dieser DVDs in Internettauschbörsen aufgetaucht waren.
Bei der Wahl der Preisträger aus den Nominierten sind alle Mitglieder in allen Kategorien stimmberechtigt.
Die Stimmzettel, die spätestens eine Woche vor der Verleihung bei der Akademie eingegangen sein müssen, werden von drei vereidigten Notaren der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers ausgezählt. Der Oscar wird an denjenigen Nominierten verliehen, der die meisten Stimmen auf sich vereinen konnte. In dem Fall, dass zwei Nominierte die gleiche Stimmenanzahl erhalten, wird der Oscar an beide verliehen.
Spezielle Regeln für die Vergabe

In der Kategorie Szenenbild werden neben dem Szenenbildner (Production Designer) auch der Ausstatter (Set Decorator) und der Filmarchitekt (Art Director) nominiert und ausgezeichnet.
Für den besten animierten Spielfilm wird die hauptverantwortliche Kreativperson ausgezeichnet. Das ist in den meisten Fällen der Regisseur (und maximal ein zweiter Regisseur), kann aber auch ein Produzent sein.
In den Dokumentar- und Kurzfilm-Kategorien werden maximal zwei Oscars vergeben, darunter in jedem Fall an den Regisseur und einen weiteren Kreativen (in den meisten Fällen der Produzent).
Der Oscar für den besten fremdsprachigen Film geht an den Film selbst, nicht an den Produzenten und nicht an den Regisseur. Letzterer nimmt den Oscar lediglich stellvertretend entgegen.
Der Oscar für den besten Film geht an die Produzenten des Films, wobei hier nur maximal drei Produzenten nominiert und ausgezeichnet werden. Sofern mehr Produzenten im Abspann genannt werden, muss die Produktionsgesellschaft drei Produzenten benennen oder die Akademie bestimmt drei Produzenten.
Höchstens zwei Ehrenpreise werden ohne vorherige Nominierung vom Board of Governors vergeben. Da mehr als zwei verschiedene Ehrenpreis-Kategorien existieren, werden nicht alle Ehrenpreise jedes Jahr vergeben.
Die Oscars für technische Verdienste werden ebenfalls ohne vorherige Nominierung durch besondere Auswahlkomitees verliehen. Diese Verleihung findet stets im Vorfeld der eigentlichen Oscar-Verleihung statt.


== Kritik ==

Ende des Jahres 2017 war A Silent Voice neben In this Corner of the World, Sword Art Online – The Movie: Ordinal Scale, Mary and the Witch’s Flower und Ancien und das magische Königreich einer von fünf Animefilmen, die von der Academy of Motion Picture Arts and Sciences in die Vorauswahl für eine Nominierung in der Kategorie bester animierter Spielfilm bei den Oscars des Jahres 2018 ausgewählt wurden. Insgesamt wurden 26 Filme für diese Kategorie vorgeschlagen.Trotz des Erfolges sowie überwiegend positiver Presse- und Besucherstimmen wurde weder A Silent Voice noch einer der vier übrigen japanischen Animationsfilme für einen Oscar nominiert. Dies stieß in der Anime-Fangemeinschaft auf scharfe Kritik. Vor allem die Nominierung des Animationsfilms The Boss Baby stieß auf wenig Verständnis, auch bei Nicht-Anime-Fans. Seit Chihiros Reise ins Zauberland von Hayao Miyazaki, der bei den Oscars 2003 den Preis gewinnen konnte, schafften es vier weitere japanische Animationsfilme, Das wandelnde Schloss im Jahr 2006, Die Legende der Prinzessin Kaguya acht Jahre später, Wie der Wind sich hebt 2015 und Erinnerungen an Marnie im Folgejahr – allesamt von Studio Ghibli –, eine Nominierung bei den Oscars zu erhalten. Insgesamt wurden seit der Erstverleihung dieser Kategorie lediglich sechs japanische Animationsfilme nominiert, wobei der 2017 nominierte Film Die rote Schildkröte eine internationale Ko-Produktion aus Belgien, Frankreich und Japan ist. Als einen möglichen Grund wird eine Regeländerung genannt, die seit 2018 in Kraft getreten ist, die besagt, dass jedes Mitglied der Academy of Motion Picture Arts and Sciences stimmberechtigt ist, wenn dieser zumindest zwei Drittel aller vorgeschlagenen Filme angesehen hat. Zudem besteht der Verdacht, dass die Mitglieder durch die Vorlieben ihrer Kinder beeinflusst sein könnten. Aber auch der Einfluss von Disney wird als ein möglicher Grund genannt.In einem Artikel des Special Broadcasting Service hieß es, dass auch der geschichtliche Hintergrund des Preises ausschlaggebend für das mangelnde Interesse an animinierten Filmen bei den Oscars sein könnte. Im Bezug auf Animefilme wird zudem auf einen kulturellen Zusammenstoß auf japanische und US-amerikanische Animationsfilme verwiesen. Auch die Demografie spiele bei der Auswahl der Nominierungen eine Rolle: So waren nach einer Umfrage der Los Angeles Times im Jahre 2014 von den rund 6000 Mitgliedern der Academy of Motion Picture Arts and Sciences 94 Prozent weiß, 76 Prozent männlich und ein großer Teil mindestens 63 Jahre alt. Da Anime hauptsächlich von einer jüngeren Zielgruppe konsumiert wird, besteht die Annahme, dass japanische Animationsfilme bei älteren Academy-Mitgliedern nicht gut ankommen, egal wie erfolgreich der Film gewesen ist.


== Rekorde ==


=== Die erfolgreichsten Filme ===
Lange Zeit war der Film Vom Winde verweht aus dem Jahr 1939 mit zehn Oscars der zahlenmäßig erfolgreichste Film in der Oscar-Geschichte; er wurde erst 1960 von Ben Hur mit elf Trophäen abgelöst. Mit Ben Hur wiederum konnte erst im Jahr 1998 Titanic mit ebenfalls elf Auszeichnungen gleichziehen. Nur sechs Jahre sollte es dauern, bis sich mit Der Herr der Ringe: Die Rückkehr des Königs ein weiterer Film mit elf Oscars in diese Riege einreihte. Letzterer war gleichzeitig einer der wenigen Filme, die in allen nominierten Kategorien auch gewonnen haben. Insgesamt ist die Herr-der-Ringe-Trilogie die erfolgreichste Filmserie mit 17 Auszeichnungen bei 30 Nominierungen.
Die fünf Sparten Bester Film, Beste Regie, Bester Hauptdarsteller, Beste Hauptdarstellerin sowie die Drehbuchsparten (Bestes Originaldrehbuch bzw. Bestes Drehbuch nach einer Vorlage) gelten als die wichtigsten Oscar-Kategorien und werden auch als die „Big Five“ bezeichnet. Bislang sind erst drei Filme in jeder dieser Kategorien ausgezeichnet worden: Es geschah in einer Nacht (1934), Einer flog über das Kuckucksnest (1975) und Das Schweigen der Lämmer (1991).
Alles über Eva (1950), Titanic (1997) und La La Land (2017) teilen sich den Nominierungsrekord mit 14 Nominierungen, gefolgt von Vom Winde verweht, Verdammt in alle Ewigkeit, Mary Poppins, Wer hat Angst vor Virginia Woolf?, Forrest Gump, Shakespeare in Love, Der Herr der Ringe: Die Gefährten, Chicago, Der seltsame Fall des Benjamin Button und Shape of Water – Das Flüstern des Wassers mit je 13 Nominierungen.


=== Die erfolgreichsten Filmschaffenden ===
Bisher am häufigsten mit Darsteller-Auszeichnungen geehrt wurde die US-Amerikanerin Katharine Hepburn (1907–2003), die zwischen 1934 und 1982 viermal als beste Hauptdarstellerin honoriert wurde. Ihre Landsfrau Meryl Streep kann die meisten Darsteller-Nominierungen (21) auf sich vereinen. Bei den Männern errangen Jack Nicholson, Daniel Day-Lewis und Walter Brennan (1894–1974) je drei Academy Awards. Nicholson hält gleichzeitig den Nominierungsrekord bei den männlichen Darstellern (12 Nominierungen).
Die am häufigsten ausgezeichnete Person ist Walt Disney (1901–1966) mit 26 Oscars (inkl. 4 Ehrenoscars) und 37 weiteren Nominierungen. Zudem gewann er 1954 mit 4 Auszeichnungen die meisten Oscars in einem Jahr. Die am häufigsten ausgezeichnete Frau ist die Kostümbildnerin Edith Head (1897–1981) mit 8 Oscars und 27 weiteren Nominierungen. Die am häufigsten ausgezeichneten noch lebenden Filmschaffenden sind der Komponist Alan Menken (8 reguläre Preise, vor allem für Aladdin und Pocahontas) und Dennis Muren, der für seine Visual Effects u. a. für Star Wars Episode V – Das Imperium schlägt zurück, E.T. – Der Außerirdische und Indiana Jones und der Tempel des Todes insgesamt 8 Oscars (inkl. 3 Sonderpreisen; 15 Nominierungen) erhielt.
Mit sieben Auszeichnungen bei 13 Nominierungen sind die Zeichentrickfiguren Tom und Jerry die am häufigsten ausgezeichneten Trickfilmstars in der Geschichte der Oscars (siehe: Oscar/Bester animierter Kurzfilm).
Recht erfolgreich waren auch die beiden Schauspielerinnen Greer Garson (1904–1996) und Bette Davis (1908–1989), die als bislang einzige fünf Jahre nacheinander für den Oscar nominiert wurden.

Die am häufigsten ausgezeichneten bzw. nominierten Personen hinter der Kamera
Regisseur John Ford (1894–1973) mit 4 Preisen für die Beste Regie
Regisseur William Wyler (1902–1981) mit 3 Auszeichnungen bei 12 Nominierungen
Dokumentarfilm-Regisseur Charles Guggenheim (1924–2002) mit 3 Auszeichnungen bei 10 Nominierungen
Kameramänner Joseph Ruttenberg (1889–1983) und Leon Shamroy (1901–1974) mit jeweils 4 Preisen für die Beste Kamera
Kameramänner Charles Lang (1902–1998) und Leon Shamroy mit jeweils 18 Nominierungen
Art Director Cedric Gibbons (1893–1960) mit 11 Preisen bei 39 Nominierungen für das Beste Szenenbild
Maskenbildner Rick Baker mit 7 Preisen bei 11 Nominierungen für das Beste Make-up, zuletzt 2011 für Wolfman
Song-Writer und Musiker Sammy Cahn (1913–1993) mit 4 Preisen bei 26 Nominierungen für den Besten Song
Komponist Alfred Newman mit 9 Preisen für die Beste Filmmusik
Komponist John Williams ist mit 5 Preisen bei 52 Nominierungen für die Beste Filmmusik die am häufigsten nominierte, derzeit noch lebende Person
Allrounder Woody Allen mit 3 Preisen bei 15 Nominierungen für das Beste OriginaldrehbuchAuszeichnung fürs Filmdebüt
Beste Hauptdarstellerin: Shirley Booth (Kehr zurück, kleine Sheba, 1952), Julie Andrews (Mary Poppins, 1964), Barbra Streisand (Funny Girl, 1968) und Marlee Matlin (Children of a Lesser God, 1986)
Bester Nebendarsteller: Harold Russell (Die besten Jahre unseres Lebens, 1946) und Haing S. Ngor (The Killing Fields – Schreiendes Land, 1984)
Beste Nebendarstellerin: Gale Sondergaard (Ein rastloses Leben, 1936), Katina Paxinou (Wem die Stunde schlägt, 1943), Mercedes McCambridge (Der Mann, der herrschen wollte, 1949), Eva Marie Saint (Die Faust im Nacken, 1954), Jo Van Fleet (Jenseits von Eden, 1955), Tatum O’Neal (Paper Moon, 1973), Anna Paquin (Das Piano, 1993), Jennifer Hudson (Dreamgirls, 2006), und Lupita Nyong’o (12 Years a Slave, 2013)
Bester Regisseur: Delbert Mann (Marty, 1955), Jerome Robbins (West Side Story, 1961), Robert Redford (Eine ganz normale Familie, 1980), James L. Brooks (Zeit der Zärtlichkeit, 1983), Kevin Costner (Der mit dem Wolf tanzt, 1990) und Sam Mendes (American Beauty, 1999)


=== Altersrekorde ===
jüngste Oscar-Gewinnerin: Sonderpreis Juvenile Award für die sechsjährige Shirley Temple (Herausragender Beitrag zur Filmunterhaltung 1934)
jüngste Oscarpreisträger (im Wettbewerb): beste Nebendarstellerin für die zehnjährige Tatum O’Neal (Paper Moon, 1973)
jüngster Oscar-Nominierter (im Wettbewerb): bester Nebendarsteller für den achtjährigen Justin Henry (Kramer gegen Kramer, 1979)
jüngste mehrfach nominierte Darstellerin: Angela Lansbury (1945 im Alter von 19 Jahren und 1946 im Alter von 20 Jahren.)
jüngster Nominierter als Bester Hauptdarsteller: der neunjährige Jackie Cooper (Skippy, 1931)
jüngste Nominierte als Beste Hauptdarstellerin: die neunjährige Quvenzhané Wallis (Beasts of the Southern Wild, 2012)
jüngster Gewinner eines Hauptdarsteller-Oscars: die 21-jährige Marlee Matlin (Gottes vergessene Kinder, 1986)
ältester Gewinner eines Hauptdarsteller-Oscars: die 80-jährige Jessica Tandy (Miss Daisy und ihr Chauffeur, 1989)
ältester ausgezeichneter Schauspieler: bester Nebendarsteller für den 82-jährigen Christopher Plummer (Beginners, 2012)
ältester nominierter Schauspieler: bester Nebendarsteller für den 88-jährigen Christopher Plummer (Alles Geld der Welt, 2018)
jüngster ausgezeichneter Regisseur: der 32-jährige Damien Chazelle (La La Land, 2017)
jüngster nominierter Regisseur: der 24-jährige John Singleton (Boyz n the Hood, 1991)
ältester ausgezeichneter Regisseur: der 74-jährige Clint Eastwood (Million Dollar Baby, 2005)
ältester nominierter Regisseur: der 79-jährige John Huston (Die Ehre der Prizzis, 1986)
ältester Gewinner (im Wettbewerb): bestes Drehbuch für den 89-jährigen James Ivory (Call Me by Your Name, 2018)
älteste ausgezeichnete Person (vom Geburtsjahrgang): bester Darsteller für George Arliss (* 10. April 1868; Disraeli, 1929)
älteste nominierte Person (vom Geburtsjahrgang): beste Darstellerin für May Robson (* 19. April 1858; Lady für einen Tag, 1933)


=== Die meisten aufeinanderfolgenden Gewinne ===
Bester Produzent: in der Sparte Bester animierter Kurzfilm gewann Walt Disney von 1932 bis 1940 achtmal nacheinander den Oscar, bei 15 Nominierungen im selben Zeitraum
Beste Hauptdarstellerin: Luise Rainer (Der große Ziegfeld, 1936 und Die gute Erde, 1937) und Katharine Hepburn (Rat mal, wer zum Essen kommt, 1967 und Der Löwe im Winter, 1968)
Bester Hauptdarsteller: Spencer Tracy (Manuel, 1937 und Teufelskerle, 1938) und Tom Hanks (Philadelphia, 1993 und Forrest Gump, 1994)
Bester Nebendarsteller: Jason Robards (Die Unbestechlichen, 1976 und Julia, 1977)
Bester Regisseur: John Ford (Früchte des Zorns, 1940 und Schlagende Wetter, 1941), Joseph L. Mankiewicz (Ein Brief an drei Frauen, 1949 und Alles über Eva, 1950) und Alejandro G. Iñárritu (Birdman oder (Die unverhoffte Macht der Ahnungslosigkeit), 2014 und The Revenant – Der Rückkehrer, 2015)
Beste Kamera: Emmanuel Lubezki (Gravity, 2014, Birdman, 2015 und The Revenant – Der Rückkehrer, 2016)
Beste Filmmusik:
Roger Edens (Osterspaziergang, 1948, Heut’ gehn wir bummeln, 1949 und Duell in der Manege/ Annie get your gun, 1950)
Ray Heindorf (Yankee Doodle Dandy, 1942 und This Is The Army, 1943)
Franz Waxman (Boulevard der Dämmerung, 1950 und Ein Platz an der Sonne, 1951)
Alfred Newman (With a Song in My Heart, 1952 und Call Me Madam, 1953 sowie Love Is a Many-Splendored Thing, 1955 und Der König und ich, 1956)
Adolph Deutsch (Eine Braut für sieben Brüder, 1954 und Oklahoma!, 1955)
André Previn (Gigi, 1958 und Porgy und Bess, 1959 sowie Das Mädchen Irma la Douce, 1963 und My Fair Lady, 1964)
Leonard Rosenman (Barry Lyndon, 1975 und Dieses Land ist mein Land, 1976)
Alan Menken (Die Schöne und das Biest, 1991 und Aladdin, 1992)
Gustavo Santaolalla (Brokeback Mountain, 2005 und Babel, 2006)


=== Die größten „Verlierer“ ===
Die meisten Nominierungen für einen Film, ohne einen Preis zu gewinnen
Am Wendepunkt (1977) und Die Farbe Lila (1985) mit jeweils 11 Nominierungen
Gangs of New York (2002), True Grit (2010), American Hustle (2014) und The Irishman (2019) mit jeweils 10 Nominierungen
Die meisten Nominierungen für den Besten fremdsprachigen Film (nach Herkunftsland)
Israel mit 9
Die meisten Nominierungen für eine Person überhaupt
Tontechniker Kevin O’Connell mit 21 (erst bei seiner 21. Nominierung 2017 erhielt er seinen ersten Oscar in der Kategorie Bester Ton für Hacksaw Ridge – Die Entscheidung)
Die meisten Nominierungen für eine Darstellerin
Glenn Close  (* 1947) insgesamt 7 Mal für einen Darstellerpreis nominiert.
Die meisten Nominierungen für einen Darsteller
Peter O’Toole (1932–2013) mit 8 (erhielt 2003 den Ehrenoscar für sein Lebenswerk)
Die meisten Nominierungen für einen Regisseur
Clarence Brown (1890–1987) mit 6
Die meisten Nominierungen für einen Drehbuchautor
Federico Fellini mit 6 (neben dem Ehrenoscar 1993 für sein Lebenswerk wurden seine Filme 4 Mal mit dem Preis für den besten fremdsprachigen Film ausgezeichnet)
Die meisten Nominierungen für einen Filmkomponisten
Alex North und Thomas Newman mit 14 Nominierungen
Die meisten Nominierungen für einen Kameramann
George J. Folsey und Roger Deakins mit 13 Nominierungen (Deakins konnte seine 13. Nominierung 2018 für Blade Runner 2049 in seinen 1. Sieg umsetzen)


== Moderation ==

In den Anfangsjahren wurde die Verleihungszeremonie häufig vom jeweiligen Präsidenten der Akademie moderiert. Ende der 1950er Jahre gab es erstmals eine ganze Riege gleichberechtigter Moderatoren für eine Verleihung. Dies wurde in den 1970er Jahren nochmals aufgegriffen.
Seit Ende der 1970er Jahre führt zumeist jeweils ein Moderator durch das Programm. Unterstützt wird er dabei von zahlreichen Laudatoren. In den Darstellerkategorien sind dies im Regelfall die Gewinner des Vorjahres jeweils beim anderen Geschlecht.
Der bislang häufigste Oscar-Moderator ist der Entertainer Bob Hope – er moderierte die Veranstaltung siebzehn Mal. Billy Crystal wurde für seine Moderationen in den 1990er Jahren mehrfach mit dem Fernsehpreis Emmy ausgezeichnet. 2012 sprang er kurzfristig ein und moderierte die Oscars. Auch die Moderationen von David Niven wurden legendär. In der langen Geschichte der Verleihung gab es bis heute lediglich zwei weibliche Moderatoren, die alleine durch die Show führen durften: Whoopi Goldberg (vier Mal seit 1994) und Ellen DeGeneres (2007 und 2014).


== Weitere Listen ==
Oscarverleihung nach Jahren, siehe Kategorie:Oscar
Listen nach Kategorien, siehe Spezial:Präfixindex/Oscar/
Kategorie:Oscarpreisträger
Oscar/Alle Filme
Liste deutscher Oscarpreisträger
Liste österreichischer Oscarpreisträger


== Verschiedenes ==
Als eine Art Gegen-Oscar wird seit 1981 die Goldene Himbeere als Negativpreis am Abend vor der Oscarverleihung vergeben.
Als „Oscar-Fluch“ wird der Rückgang der Karriere einiger Schauspieler nach dem Gewinn eines Oscars bezeichnet.


== Literatur ==
Norbert Stresau: Der Oscar. Alle preisgekrönten Filme, Regisseure und Schauspieler seit 1929. Heyne, München 1994, ISBN 3-453-07872-1.
Hans-Jürgen Kubiak: Die Oscar-Filme. Die besten Filme der Jahre 1927/28 bis 2004; die besten nicht-englischsprachigen Filme der Jahre 1947 bis 2004; die besten Animationsfilme der Jahre 2001 bis 2004. Schüren, Marburg 2005, ISBN 3-89472-386-6.
Deutsches Filmmuseum: And the Oscar goes to … 85 years of the best picture academy award. Frankfurt am Main 2012. ISBN 978-3-88799-082-4.


== Weblinks ==

Die Website zur aktuellen Oscarverleihung (englisch)
Die Website der Academy of Motion Picture Arts and Sciences (englisch)
AwardsDaily – Spekulationen um die jährlich bevorstehende Oscar-Verleihung (englisch)
The Envelope – Oscar- und Filmpreis-Website der Los Angeles Times (englisch)
Gesa Mayr: Oscar-Aftershow-Planerin: „Wer sich daneben benimmt, fliegt raus“. In: Spiegel Online. 17. Februar 2015, abgerufen am 18. Februar 2015. 


== Einzelnachweise ==