Heath Andrew Ledger (* 4. April 1979 in Perth, Western Australia; † 22. Januar 2008 in New York City, New York) war ein australischer Schauspieler. Für seine Darstellung des Jokers in The Dark Knight wurde er im Jahr 2009 postum mit dem Oscar als Bester Nebendarsteller ausgezeichnet.


== Leben ==
Heath Ledger wurde als zweites Kind von Sally Ledger Bell (geborene Ramshaw) und Kim Ledger im Subiaco Hospital in Perth geboren. Seine Mutter, eine Französischlehrerin, stammt aus Schottland, sein Vater, Bergbauingenieur und Rennfahrer, aus einer angesehenen Familie der Eisengussindustrie in Perth. Heath und seine ältere Schwester Katherine Kate wurden nach den beiden Hauptcharakteren aus dem Roman Sturmhöhe der britischen Schriftstellerin Emily Brontë benannt. Ledger besuchte zunächst die Marys Mount Primary School in Gooseberry Hill und später die Guildford Grammar School, wo er Mitglied des Drama Clubs wurde. Im Jahr 1989, als Heath zehn Jahre alt war, ließen sich seine Eltern scheiden. Seine Mutter heiratete Roger Bell und sein Vater Emma Brown. In den Jahren 1989 und 1997 wurden seine Halbschwestern Ashleigh Bell und Olivia Ledger geboren.

Mit siebzehn Jahren verließ Ledger die Schule und ging nach Sydney, wo er als Schauspieler arbeiten wollte. Er entschied sich bewusst gegen den Besuch einer Schauspielschule. Seinen ersten Auftritt hatte Ledger 1992 in der australischen Fernsehserie Der Traum vom Clown (Clowning Around). Weiterhin spielte er auch in den Fernsehserien Leinen los! (Ship to Shore) im Jahr 1993 und Sweat – Der Weg zum Sieg (1996). Danach zog er nach Hollywood. Nach weiteren Rollen, darunter eine in Der Patriot von Roland Emmerich neben Mel Gibson, gelang Ledger 2001 mit der Hauptrolle in Ritter aus Leidenschaft der Durchbruch.
Nach ersten Fernsehrollen etablierte sich Ledger ab Ende der 1990er Jahre als Hollywood-Schauspieler. Erfolge bei Publikum und Kritik feierte er mit Der Patriot, Monster’s Ball mit Billy Bob Thornton und Halle Berry und als homosexueller Cowboy in dem Drama Brokeback Mountain, für dessen Darstellung er 2006 als Bester Schauspieler für einen Oscar nominiert wurde.
Durch Filme wie 10 Dinge, die ich an Dir hasse wurde Ledger eher dem Teeniefilm zugeordnet. Ein kommerzieller Misserfolg war der Film Sin Eater – Die Seele des Bösen mit Benno Fürmann. Weitere Angebote im Genre Teeniefilm lehnte Ledger daraufhin ab. Bereits mit Monster’s Ball und der Neuverfilmung von Die vier Federn kündigte sich sein Rollenwechsel an. Spätestens seit dem Jahr 2005 war Heath Ledger mit seinem Erscheinen in Brothers Grimm und Brokeback Mountain im ernsten Rollenfach etabliert.
Ein nächstes Projekt wurde die Bob-Dylan-Biografie I’m Not There. Dort spielte Ledger eine der sechs Rollen, die den Rockmusiker verkörperten. In der Batman-Verfilmung The Dark Knight stellte Ledger den Joker dar. In diesem Film spielte er gleichzeitig seine letzte vollständige Rolle.
Der letzte Film, mit dem Ledger ins Kino kam, war 2009 Das Kabinett des Dr. Parnassus.
Heath Ledger war von 2002 bis 2004 mit Naomi Watts liiert. Im Sommer 2004 lernte er die Schauspielerin Michelle Williams bei den Dreharbeiten zu Brokeback Mountain kennen, mit der er von 2005 bis 2007 in Brooklyn zusammenlebte. Die beiden haben eine gemeinsame Tochter, Matilda (* 28. Oktober 2005), deren Taufpate Jake Gyllenhaal ist. Im September 2007 gab Williams’ Vater die Trennung des Paares bekannt. In den letzten Monaten vor seinem Tod wurden Heath Ledger von der Presse verschiedene Romanzen nachgesagt, unter anderem mit dem dänischen Model Helena Christensen, der Schauspielerin Mary-Kate Olsen und dem australischen Model Gemma Ward.Ledgers deutscher Standardsprecher war Simon Jäger. Bei drei Gelegenheiten wurde Ledgers deutsche Stimme jedoch von anderen Synchronsprechern übernommen: In Die vier Federn sowie der Fernsehserie Conor, der Kelte wurde Ledger von Philipp Brammer gesprochen, in 10 Dinge, die ich an dir hasse von Torsten Sense.
Ledger setzte sich stark für den Meeresschutz ein. Er war Mitglied des Beraterstabs der Sea Shepherd Conservation Society und war sehr interessiert daran, die Rolle des Paul Watson in einem Film über das Leben und die Arbeit des Kapitäns zu spielen. Bei dem Video King Rat führte er Regie. Allerdings verstarb er bevor er das Video fertigstellen konnte und so führten The Masses, in Zusammenarbeit mit Modest Mouse seine Arbeit zu Ende. Im ersten Monat nach der Veröffentlichung gingen sämtliche Einnahmen aus dem iTunes-Verkauf an Sea Shepherd.


== Tod ==
Am 22. Januar 2008 wurde Ledger im Alter von 28 Jahren tot in seinem New Yorker Appartement aufgefunden. Die gerichtlich angeordnete Obduktion und toxikologische Untersuchung ergab, dass der Schauspieler an einer sich verstärkenden Wechselwirkung mehrerer eingenommener Schmerz- und Beruhigungsmittel starb. Die Polizei geht von einem Unfall aus. Die Beisetzung Ledgers fand am 9. Februar 2008 in Perth im engsten Kreise der Familie statt. Die Schauspielerin Cate Blanchett hielt die Rede bei der Trauerfeier.


== Postume Ehrungen ==
Nach der Veröffentlichung des Films The Dark Knight im Sommer 2008 gewann Ledger für seine Darstellung des Jokers postum zahlreiche Preise, darunter den Golden Globe Award und British Academy Film Award jeweils als Bester Nebendarsteller. Am 22. Januar 2009, ein Jahr nach seinem Tod, wurde die Nominierung für den Oscar als bester Nebendarsteller für seine Leistung in der Rolle des Joker bekannt gegeben; der Preis wurde bei der 81. Oscarverleihung am 22. Februar 2009 von seiner Familie entgegengenommen. Heath Ledger ist somit der zweite Schauspieler nach Peter Finch, dem der Oscar postum verliehen wurde und der erste, der den entsprechenden Film nicht mehr sehen konnte (Peter Finch starb knapp zwei Monate nach der Premiere, Heath Ledger nahezu ein halbes Jahr vor der Premiere). Zudem wurde er im Mai 2009 bei den MTV Movie Awards 2009 nachträglich mit dem Preis als Bester Schurke im Zusammenhang mit The Dark Knight ausgezeichnet. Ledger erzählte: „Den Joker zu spielen war, wie rohes Fleisch zu essen“. 2009 erhielt Ledger den PETA Award für seinen Einsatz gegen den Walfang.


== Filmografie ==

1992: Der Traum vom Clown (Clowning Around/Clowning Around Encore, Fernsehserie)
1993: Leinen los! (Ship to Shore, Fernsehserie)
1996: Sweat – Der Weg zum Sieg (Fernsehserie)
1997: Blackrock
1997: P.C. – Ein Genie auf vier Pfoten (Paws)
1997: Home and Away (Fernsehserie)
1997: Conor, der Kelte (Roar, Fernsehserie)
1999: 10 Dinge, die ich an Dir hasse (10 Things I Hate About You)
1999: Two Hands
2000: Der Patriot (The Patriot)
2001: Ritter aus Leidenschaft (A Knight’s Tale)
2001: Monster’s Ball
2002: Die vier Federn (The Four Feathers)
2003: Gesetzlos – Die Geschichte des Ned Kelly (Ned Kelly)
2003: Sin Eater – Die Seele des Bösen (The Order)
2005: Dogtown Boys (Lords of Dogtown)
2005: Brothers Grimm (The Brothers Grimm)
2005: Brokeback Mountain
2005: Casanova
2006: Candy – Reise der Engel (Candy)
2007: I’m Not There
2008: The Dark Knight
2009: Das Kabinett des Doktor Parnassus (The Imaginarium of Doctor Parnassus)


== Auszeichnungen und Nominierungen ==


=== Nominierungen ===
1999: Australian Film Institute Award – „Bester Hauptdarsteller“ (Two Hands)
2000: Film Critics Circle of Australia Awards – „Bester Schauspieler“ (Two Hands)
2000: MTV Movie Awards – „Best Musical Performance“ (10 Dinge, die ich an Dir hasse)
2001: Teen Choice Awards – „Sexiest Love Scene“ (10 Dinge, die ich an Dir hasse)
2001: Teen Choice Awards – „Choice Actor“, „Choice Chemistry“ (Ritter aus Leidenschaft)
2002: MTV Movie Awards – „Bester Kuss“, „Best Musical Sequence“ (Ritter aus Leidenschaft)
2003: Film Critics Circle Of Australia Awards – „Bester Hauptdarsteller“ (Gesetzlos – Die Geschichte des Ned Kelly)
2003: Australian Film Institute Awards – „Bester Hauptdarsteller“ (Gesetzlos – Die Geschichte des Ned Kelly)
2006: Berlinale – für Candy – Reise der Engel
2006: Oscar – „Bester Hauptdarsteller“ (Brokeback Mountain)
2006: Golden Globe – „Bester Hauptdarsteller − Drama“ (Brokeback Mountain)
2008: Spike Scream Awards – „Bester Spruch“ als Joker für den Satz „Why so serious?“ (postum für The Dark Knight)
2008: Spike Scream Awards – „Bester Spruch“ als Joker für den Satz „I will now make this pencil disappear.“ (postum für The Dark Knight)
2008: Satellite Award – „Bester Nebendarsteller“ (postum für The Dark Knight)


=== Auszeichnungen ===
2001: Blockbuster Entertainment Awards – „Favorite Male – Newcomer“ (Der Patriot)
2005: New York Film Critics Circle – für seine Darstellung in Brokeback Mountain
2005: Phoenix – für seine Darstellung in Brokeback Mountain
2005: San Francisco Film Critics Circle – für seine Darstellung in Brokeback Mountain
2006: MTV Award – „Bester Kuss“ gemeinsam mit Jake Gyllenhaal (Brokeback Mountain)
2006: Australien Film Institute Awards – für Candy – Reise der Engel
2006: Santa Barbara International Filmfestival „Breakthrough Performance of the Year“ – für seine Darstellung in Brokeback Mountain
2006: Central Ohio Film Critics Association Award „Bester Hauptdarsteller“ – für seine Darstellung in Brokeback Mountain
2006: Central Ohio Film Critics Association Award „Bester Darsteller des Jahres“ – für seine Darstellung in Brokeback Mountain
2006: Las Vegas Film Critics Society Award „Bester Hauptdarsteller“ – für seine Darstellung in Brokeback Mountain
2006: St. Louis Gateway Film Critics Association Award „Bester Hauptdarsteller“ – für seine Darstellung in Brokeback Mountain
2007: Bronzener Bravo Otto – Kategorie „Schauspieler“ (Casanova)
2008: AFI Award – „Bester Schauspieler“ (postum für The Dark Knight)
2008: Spike Scream Awards – „Bester Fantasy-Darsteller“ (postum für The Dark Knight)
2008: Spike Scream Awards – „Bester Schurke“ als Joker (postum für The Dark Knight)
2008: Spike Scream Awards – „Bester Spruch “ als Joker für den Satz „I believe whatever doesn’t kill you, simply makes you stranger“ (postum für The Dark Knight)
2009: Boston Kritiker Award – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: Los Angeles Kritiker Award – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: San Francisco Kritiker Award – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: Washington DC Area Film Critics Association – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: Screen Actors Guild Award – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: People’s Choice Awards− „Best Onscreen Match-Up: Christian Bale & Heath Ledger“ (The Dark Knight)
2009: Golden Globe – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: Critic’s Choice Award – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: Jupiter – „Bester Darsteller international“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: British Academy Film Award – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: Oscar – „Bester Nebendarsteller“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)
2009: MTV Movie Awards – „Bester Bösewicht“ (postum für die Rolle als Joker in The Dark Knight)


== Sonstiges ==
Er galt als eines der hoffnungsvollsten Talente im australischen Feldhockey und wurde während seiner Highschool-Zeit in das U17 All-Star Team gewählt.


== Literatur ==
Brian J. Robb: Heath Ledger. Die unbekannte Seite des Hollywood-Stars. 2., überarbeitete Auflage. Ubooks, Diedorf 2009, ISBN 978-3-86608-103-1.
Martin Spieß: So weit bin ich noch nicht. Eine Heath-Ledger-Geschichte. Birnbaum Verlag, Leipzig 2010, ISBN 978-3-942566-00-1.
Chris Robert & Nico Laubisch: Heath Ledger: Die illustrierte Biographie. Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag, Berlin 2008, ISBN 978-3-89602-842-6.


== Weblinks ==

Heath Ledger in der Internet Movie Database (englisch)
Heath Ledger in der Notable Names Database (englisch)
Marc Pitzke: „Tod eines Herzensbrechers“. In: Spiegel Online. 23. Januar 2008. Essayistischer Nachruf.


== Einzelnachweise ==