Katy Perry (* 25. Oktober 1984 in Santa Barbara, Kalifornien als Katheryn Elizabeth Hudson) ist eine US-amerikanische Sängerin und Songschreiberin. Sie wurde 2008 mit I Kissed a Girl und Hot n Cold bekannt und verkaufte weltweit über 126 Millionen Tonträger und über 72 Millionen Download-Singles.


== Jugend und Anfänge als Sängerin ==
Die Tochter von Pastor Maurice Keith Hudson und Mary Christine Perry sang bereits als Kind im örtlichen Gospelchor. Später entdeckte Perry die britische Rockband Queen für sich, sie war begeistert von der Stimme von Frontmann Freddie Mercury. Perry schloss die Highschool nicht ab.2001 erhielt sie beim Label Red Hill Records einen Vertrag. Kurz darauf veröffentlichte sie unter dem Namen Katy Hudson das gleichnamige Debütalbum, das aber kommerziell erfolglos blieb, obwohl es „breiten Anklang in der christlichen Musikszene“ fand. Nach dem Erscheinen ihres ersten Albums wählte sie den Geburtsnamen ihrer Mutter als Künstlernamen, um nicht mehr mit der Schauspielerin Kate Hudson verwechselt zu werden.
2004 arbeitete Perry für das Label The Matrix; sie begann mit der Arbeit an ihrem ersten Mainstream-Album, das 2005 erscheinen sollte. Einige Titel wurden auf ihrer Myspace-Seite veröffentlicht, und Simple ist auf dem Soundtrack von Eine für 4 enthalten. In Nashville lernte Perry den Musikproduzenten Glen Ballard kennen, der bereits für No Doubt gearbeitet hatte. Dieser förderte sie und stand ihr bei den ersten professionellen Aufnahmen mit Rat und Tat zur Seite. Von da an geriet sie immer mehr ins Blickfeld einflussreicher Produktionsfirmen wie Capitol Records sowie der Medien.


== Karriere ==


=== 2008–2009: One of the Boys ===
Im Mai 2008 wurde die erste Single I Kissed a Girl aus ihrem Album One of the Boys in den USA veröffentlicht, das sie dort auf der Warped Tour vorstellte. Der Song erreichte Platz eins in Kanada und im Juni auch die Spitze der US-amerikanischen und australischen Charts. Am 1. August wurde der Song auch in Deutschland veröffentlicht und stieg auf Platz 2 der Media-Control-Single-Charts ein. In der dritten Woche eroberte das Lied auch in Deutschland Platz 1.
Als zweite Single folgte der Song Hot n Cold, der am 22. November 2008 als erster Download-Titel den Charteinstieg auf Position 2 in Deutschland schaffte. Mit der Veröffentlichung als CD erreichte Hot N Cold eine Woche später die Spitze der deutschen Charts und konnte sich dort acht Wochen halten. Für das Computerspiel Sims 2 – Apartment-Leben nahm Perry ihre Songs Hot N Cold und Last Friday Night neu in der fiktiven Sprache Simlisch auf. Letzt genanntes ist das Einlauflied von der Dartspielerin Fallon Sherrock.Am 6. November 2008 moderierte Perry die MTV Europe Music Awards 2008 und gewann die Auszeichnung als Bester Newcomer. Für den ECHO 2009 war sie in der Kategorie Hit des Jahres nominiert. Auch 2009 moderierte Perry in Berlin die EMAs. Am 13. November 2009 erschien ein CD/DVD-Mitschnitt ihres MTV Unplugged-Konzertes, aufgenommen am 22. Juli 2009 in New York City. Im August 2010 suchte Perry 50 Österreicher, die in ihrem neuen Musikvideo zu Firework mitspielen wollten. Gestartet wurde dieses Projekt unter dem Namen „Katys Projekt“ von dem österreichischen Telefonanbieter T-Mobile Austria.


=== 2010–2012: Teenage Dream ===

Am 11. Mai 2010 veröffentlichte sie mit California Gurls die erste Auskopplung ihres Albums Teenage Dream. Dieser entstand in Zusammenarbeit mit dem US-amerikanischen Rapper Snoop Dogg. Sowohl in Deutschland, Österreich und der Schweiz, als auch im Vereinigten Königreich und den USA erreichte das Lied mindestens Platin-Status. In den USA wurde es über 6 Millionen Mal verkauft. Insbesondere das bunte Musikvideo erhielt Aufmerksamkeit.
Ab September 2010 wurde Perry mit ihrem Song Teenage Dream als Imagekampagne für ProSieben und ProSieben Austria genutzt. Am 2. Oktober 2010 war sie Gast und Wettpatin in der ZDF-Live-Show Wetten, dass..? bei Thomas Gottschalk. Ende September 2010 wurde auf der Videoplattform YouTube ein Vorab-Video aus einer Folge der Kinderserie Sesamstraße veröffentlicht, in der Perry mitspielte. Der Ausschnitt sollte in einer der nächsten Folgen veröffentlicht werden. Einige amerikanische Eltern stießen sich jedoch an der aus ihrer Sicht zu knappen Bekleidung Perrys und veranlassten die Macher mit kritischen Videokommentaren dazu, die Szene nicht auszustrahlen.Am 26. Oktober 2010 erschien Firework als dritte Single-Auskopplung. Auch diese erreichte in über 20 Ländern die Top-10. Für 10 Millionen Verkäufe in den USA erhielt Perry eine Platin-Schallplatte. Mit dem US-amerikanischen Rapper Kanye West nahm sie eine Neuversion des Album-Tracks ET auf. Diese erschien im Februar 2011 als Single. Mit dieser konnte Perry ein weiteres Mal die Top-10 etlicher Länder und knapp 10 Millionen Verkäufe erreichen.
Von Februar bis Januar 2012 ging Perry mit der California Dreams Tour auf Welttournee, um ihr drittes Studioalbum Teenage Dream zu bewerben. Außerdem spielte sie in der Folge Oh Honey der Fernsehserie How I Met Your Mother mit, die in den USA am 7. Februar 2011 ausgestrahlt wurde. Hierfür gewann sie den People’s Choice Award als beliebteste Gastschauspielerin einer Serie. In der Simpsons-Folge The Fight Before Christmas (Staffel 22, Episode 8) spielte sie, neben den in Form von Muppets-Puppen auftretenden Simpsons-Figuren, als erste real auftretende Person mit. In dem 2011 erschienenen Film Die Schlümpfe spricht Perry in der englischsprachigen Originalfassung die Schlumpfine.
Nachdem auch die letzte Singleauskopplung Last Friday Night (T.G.I.F.) Platz eins der US-Hitparade erreicht hat, ist sie nach Michael Jackson mit seinem Album Bad der zweite Künstler, der fünf Singles eines Albums an der Spitze der US-Charts platzieren konnte. Am 13. Februar veröffentlichte Perry die Single Part of Me, die erneut Platz 1 der US- und UK-Charts erreichte. Im August wurde außerdem eine autobiographische Dokumentation mit dem Titel Katy Perry: Part of Me in den Kinos ausgestrahlt, die von ihrem Leben und ihrer Karriere handelt und Szenen aus ihrer letzten Tournee zeigt. In der Kategorie „Choice Summer Movie: Comedy/Music“ wurde der Film 2012 mit einem Teen Choice Award ausgezeichnet. Am 25. September 2012 wurde sie vom Billboard-Magazin zur Woman of the Year ernannt. Bei der Präsidentschaftswahl 2012 unterstützte sie Amtsinhaber Barack Obama durch einige musikalische Auftritte wie dem 30 Days to Victory-Konzert.


=== 2013–2015: Prism ===

Im August 2013 erschien die erste Vorab-Single-Auskopplung ihres kommenden Albums. Der Song trägt den Titel Roar und rückte bis auf Platz eins der Billboard Hot 100 vor. Zudem erreichte es in unter anderem Deutschland, Österreich und im Vereinigten Königreich Platin-Status. Über 10 Millionen Verkäufe zählt das Lied. Unconditionally erschien parallel zum Release ihres vierten Studioalbums Prism als zweite Single-Auskopplung. Während diese keine Top-10-Platzierung einräumen konnte, erreichte Prism die Top-3 in Deutschland, Österreich und der Schweiz sowie die Spitze in den USA und Großbritannien.
Am 17. Dezember 2013 folgte mit Dark Horse die dritte Single-Auskopplung, die wieder hohe Chartplatzierungen erreichte. Im Februar 2014 rückte es bis an die Spitze der US-amerikanischen Single-Charts und erreichte für 10 Millionen Verkäufe Diamanten-Status. Als Gastmusiker wirkte Rapper Juicy J bei dem von Trap-beeinflussten Lied mit. Im April erschien das Lied Birthday als vierte Single aus dem Album.
Von Mai 2014 bis Oktober 2015 lief Perrys Tournee The Prismatic World Tour, mit der sie ihr Album promotete. Am 1. Februar 2015 trat Perry neben Missy Elliott und Lenny Kravitz in der Halbzeitpause des Super Bowl XLIX auf. Im Juni 2015 belegte sie Platz drei der Forbes-Liste der „bestbezahlten Stars weltweit“. Als letzte Single aus dem Album wurde This Is How We Do im Sommer 2014 ausgekoppelt. Ein Remix mit dem Rapper Riff Raff erfuhr ebenfalls eine offizielle Single-Veröffentlichung. Parallel zu den Aufnahmen erfolgten auch die Aufnahmen für das Lied Walking on Air, das bereits im September des Vorjahres als Promo-Single veröffentlicht wurde.


=== 2016–2019: Witness ===

Im Juli 2016 erschien Perrys Popsong Rise. Während das Stück in Deutschland Platz 39 erreichte, rückte es in den USA bis auf Rang 11 vor. In Australien und Finnland erreichte Rise Spitzenplatzierungen. Das Lied war die offizielle Hymne der NBC-Sports-Berichterstattung der Olympischen Sommerspiele 2016.
Mit der im Februar 2017 erschienenen Single Chained to the Rhythm erreichte die Sängerin die Top-10 von Deutschland, Österreich, der Schweiz sowie die Top-5 im Vereinigten Königreich und den USA. Bei dem vom Reggae beeinflussten Song wirkte Rapper Skip Marley als Gast mit. Im April 2017 wurde das Lied Bon Appétit veröffentlicht. Hierfür arbeitete sie mit US-amerikanischen Hip-Hop-Trio Migos zusammen. In Zusammenarbeit mit der Rapperin Nicki Minaj veröffentlichte Perry im Mai 2017 die Single Swish Swish. Die drei Songs sind auf Perrys fünftem Studioalbum Witness enthalten, das im Juni 2017 veröffentlicht wurde. Ihre Welttournee Witness: The Tour sollte ursprünglich am 7. September 2017 beginnen, wurde wegen Produktionsverzögerungen jedoch um zwölf Tage verschoben. Sie umfasste 115 Shows.
Mit Veröffentlichung des Albums kündigte Perry in Kooperation mit YouTube einen viertägigen Livestream an. Unter dem Namen Witness World Wide streamte YouTube 24 Stunden lang live, angelehnt an das Fernseh-Format Big Brother, aus einem mit 41 Kameras präparierten Haus. Perry lebte für vier Tage in diesem Haus und stand so unter dauerhafter Beobachtung. In Anlehnung an den Namen ihres Albums Witness (Engl. für Zeuge) sollte man so Zeuge ihres normalen Lebens werden können. Jeden Morgen wurde von Perry in den sozialen Medien ein Tagesablauf veröffentlicht, in dem verschiedene Aktivitäten geplant waren, wie Fragerunden, Yoga oder Abendessen mit bekannten Persönlichkeiten wie Sia, James Corden, Jesse Tyler Ferguson und Caitlyn Jenner. 2018 war Perry Jurorin bei der Neuauflage von American Idol. Im November desselben Jahres veröffentlichte sie exklusiv auf Amazon Music einen Weihnachtssong mit dem Titel Cozy Little Christmas und ein Cover des Liedes Waving Through a Window aus dem Musical Dear Evan Hansen.
Im Februar 2019 veröffentlichte Perry mit 365 eine Kollaboration mit dem deutsch-russischen DJ Zedd. Ende Mai erschien ihr Titel Never Really Over, der auch von Zedd produziert wurde. Er erreichte die Top 15 in den Vereinigten Staaten und in Großbritannien. Im August 2019 erschien ihre Single Small Talk, die von Charlie Puth produziert wurde. Die Single Harleys in Hawaii wurde Mitte Oktober 2019 veröffentlicht.
Am 1. November desselben Jahres veröffentlichte sie Cozy Little Chrismas schließlich auf allen Plattformen und ein dazugehöriges Musikvideo. So konnte das Weihnachtslied auch andere Charts erreichen. Für die zweite Jahreshälfte von 2020 plant die Popsängerin die Veröffentlichung eines neuen Albums.


=== 2020: Smile ===
Im Musikvideo zur Single Never Worn White  gab Perry im März 2020 ihre erste Schwangerschaft bekannt. Am 9. Juli 2020 veröffentlichte Perry das Albumcover des neuen Albums Smile auf Twitter. Das Album sollte ursprünglich am 14. August 2020 erscheinen, die Veröffentlichung wurde jedoch aufgrund von Produktionsverzögerungen auf den 28. August 2020 verschoben. Das Album beinhaltet unter anderem die zuvor veröffentlichten Singles Never Really Over, Harleys in Hawaii und Daisis sowie die gleichnamige Single Smile die am 10. Juli erschien.


== Werbeverträge und Rezeption ==
2010 erschien unter ihrem Namen das Parfüm Purr, 2011 und 2013 folgten Meow und Killer Queen, das durch die Duftvarianten Royal Revolution, Oh So Sheer (2014) und Spring Reign (2015) als Serie erweitert wurde. Im Juli 2015 präsentierte sie ihr neues Parfüm Mad Potion, welches durch Mad Love im Juni 2016 einen Nachfolger erhielt. 2017 brachte sie das Parfüm Indi Visible auf den Markt. Anfang 2012 erschien bei Eylure eine Kollektion künstlicher Wimpern unter ihrem Namen. Seit 2014 bringt Perry in Zusammenarbeit mit der Ladenkette Claire’s eine Schmuckkollektion, die Prism Collection nach ihrem Design heraus. Außerdem macht sie Werbung für die Make-up-Marke CoverGirl, die italienische Modemarke Moschino und Toyota Yaris. Im Dezember 2015 war sie das Gesicht der H&M-Weihnachtskampagne, zu der sie den Song Every Day is a Holiday beisteuerte.2012 erschien für Die Sims 3 ein Accessoires-Pack unter dem Namen Die Sims 3: Katy Perry Süße Welt sowie das Erweiterungspack Showtime: Katy Perry Collector’s Edition. Ende September 2013 wurden Perry im Wachsfigurenkabinett von Madame Tussauds drei Wachsfiguren in Sydney, Bangkok und New York City gewidmet. Zudem existieren von ihr bereits Wachsfiguren in Wien, Las Vegas, Singapur, Berlin und Orlando und Nashville.


== Privatleben ==
Perry hat eine ältere Schwester und einen jüngeren Bruder. Sie war mit dem Musiker Justin York, dem Sänger Matt Thiessen, dem Schauspieler Johnny Lewis und dem Rapper Travie McCoy liiert. Von Oktober 2010 bis Januar 2012 war Perry mit Russell Brand verheiratet. Das Paar hatte sich bei den MTV Video Music Awards 2009 kennengelernt. Die Hochzeit fand im indischen Rajasthan statt, wo sich das Paar auch verlobt hatte. Von Ende 2012 bis Anfang 2014 führte Perry eine Beziehung mit dem Sänger John Mayer. Seit Anfang 2016 ist sie mit Unterbrechungen mit dem britischen Schauspieler Orlando Bloom zusammen. Im Februar 2019 haben sich die beiden verlobt. Im März 2020 verkündete sie in ihrem Musikvideo Never Worn White ihre Schwangerschaft. Am Ende dieses Videoclips, eine langsame Piano-Ballade, zeigt Perry im Profil unter einem durchsichtigen Kleid ihren blanken Babybauch. In dem Videoclip zu dem Song Daisies, der Mitte Mai 2020 erschien, badet die Sängerin nackt und hochschwanger in einem steinernen Teich mit Wasserfall. Am 27. August 2020 wurde im Rahmen einer Spendenaktion von Unicef die Geburt ihrer Tochter bekanntgegeben.


== Diskografie ==

Studioalben


== Tourneen ==
Hello Katy Tour (2009)
California Dreams Tour (2011–12)
The Prismatic World Tour (2014–15)
Witness: The Tour (2017–18)


== Filmografie (Auswahl) ==

2001: Live from Studio B (Fernsehserie, eine Folge)
2001: 30-cc (Fernsehserie, eine Folge)
2007: Musicronik (Fernsehserie, eine Folge)
2008: Wildfire (Fernsehserie, eine Folge)
2008: Schatten der Leidenschaft (The Young and the Restless, Fernsehserie, eine Folge)
2010: Sesamstraße (Fernsehserie, eine Folge)
2010: Die Simpsons (Fernsehserie, eine Folge)
2011: How I Met Your Mother (Fernsehserie, eine Folge)
2011: Die Schlümpfe (The Smurfs, Stimme)
2012: Raising Hope (Fernsehserie, eine Folge)
2012: Katy Perry: Part of Me (Dokumentation)
2013: Die Schlümpfe 2 (The Smurfs 2, Stimme)
2014: CMT Crossroads (Fernsehserie auf CMT, Konzert mit Kacey Musgraves)
2015: Katy Perry: The Prismatic World Tour (Konzertfilm)
2015: Katy Perry: Making of the Pepsi Super Bowl Halftime Show (Dokumentation)
2015: Jeremy Scott: The People’s Designer (Dokumentation)


== Auszeichnungen ==

Billboard Music Award
2011: in der Kategorie „Top Digital Songs Artist“
2011: in der Kategorie „Hot 100 Artist of the Year“
2012: in der Kategorie „Spotlight“
2013: in der Kategorie „Woman of the Year“
2014: in der Kategorie „Top Female Artist“
2014: in der Kategorie „Top Digital Songs Artist“BRIT Awards
2009: in der Kategorie „International Female Solo Artist“Human Rights Campaign
2017: in der Kategorie „National Equality Award“MTV Europe Music Awards
2008: in der Kategorie „Best New Act“
2011: in der Kategorie „Best Live Act“
2013: in der Kategorie „Best Female“
2014: in der Kategorie „Best Look“
2014: in der Kategorie „Best Video“ (Dark Horse)MTV Video Music Awards
2011: in der Kategorie „Video of the Year“ (Firework)
2011: in der Kategorie „Best Collaboration“ (mit Kanye West (E.T.))
2011: in der Kategorie „Best Special Effects“ (mit Kanye West (E.T.))
2012: in der Kategorie „Best Art Direction in a Video“ (Wide Awake)
2014: in der Kategorie „Best Female Video“ (Dark Horse)Nickelodeon Kids’ Choice Awards
2011: in der Kategorie „Favorite Female Singer“
2012: in der Kategorie „Favorite Voice From an Animated Movie“ (The Smurfs)
2013: in der Kategorie „Favorite Female Singer“NRJ Music Awards
2009: in der Kategorie „International Album of the Year“ (One of the Boys)
2013: in der Kategorie „International Song of the Year“ (Roar)
2013: in der Kategorie „International Female of the Year“People’s Choice Award
2009: in der Kategorie „Favorite Pop Song“ (I kissed a Girl)
2011: in der Kategorie „Favorite Female Artist“
2011: in der Kategorie „Favorite Online Sensation“
2012: in der Kategorie „Favorite TV Guest Star“ (How I Met Your Mother)
2012: in der Kategorie „Favorite Female Artist“
2012: in der Kategorie „Favorite Song of the Year“ (mit Kanye West (E.T.))
2012: in der Kategorie „Favorite Music Video“ (Last Friday Night)
2012: in der Kategorie „Favorite Tour Headliner“ (California Dreams Tour)
2013: in der Kategorie „Favorite Female Artist“
2013: in der Kategorie „Favorite Pop Artist“
2013: in der Kategorie „Favorite Music Fan Following“
2013: in der Kategorie „Favorite Music Video“ (Part of Me)
2014: in der Kategorie „Favorite Song“ (Roar)
2014: in der Kategorie „Favorite Music Video“ (Roar)red! Star-Award
2010: in der Kategorie „Fashionikone“Teen Choice Awards
2009: in der Kategorie „Choice MySpacer“
2010: in der Kategorie „Choice Music: Single“ (California Gurls)
2010: in der Kategorie „Choice Summer Music: Song“ (California Gurls)
2012: in der Kategorie „Choice Fashion: Red Carpet Fashion Icon Female“
2012: in der Kategorie „Summer Movie: Comedy/Music“ (Katy Perry: Part of Me)
2014: in der Kategorie „Choice Web: Social Media Queen“UNICEF
2016: Audrey Hepburn Humanitarian AwardYouTube Music Awards
2015: als eine von insgesamt 50 Musikern


== Weblinks ==

Literatur von und über Katy Perry im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Katy Perry in der Internet Movie Database (englisch)
Offizielle Website von Katy Perry
Offizielle internationale Website von Perry (englisch)


== Einzelnachweise ==