Kimberly Noel „Kim“ Kardashian West (* 21. Oktober 1980 in Los Angeles, Kalifornien) ist eine US-amerikanische  Unternehmerin, und gleichzeitige Reality-TV-Teilnehmerin, Influencerin, Model und Schauspielerin.


== Familiärer Hintergrund ==
Die Familie Kardashian ist armenischer Abstammung, allerdings wurden schon Kims Vater und Großvater in den USA geboren. Ihr Urgroßvater väterlicherseits kam nahe der damals russischen, heute türkischen Kleinstadt Kars im Dorf Karakale auf die Welt. Seine Eltern gehörten einer ekstatischen Untergruppe der christlich-orthodoxen Gemeinschaft der Molokanen an. Kim Kardashians Vater, der Prominentenanwalt Robert Kardashian (1944–2003), war ein enger Vertrauter des ehemaligen Footballspielers und Schauspielers O. J. Simpson und Mitglied im Verteidigerteam bei dessen Mordprozess. Ihre Mutter Kris Jenner (vormals Kris Kardashian) entstammt einer schon lange in Amerika ansässigen Familie mit gemischten englisch-schottisch-irisch-deutsch-niederländischen Wurzeln. Kim Kardashian ist eine der Stieftöchter von Caitlyn Jenner.


== Karriere ==
Bekannt wurde Kardashian 2007 zunächst durch ein von der Vivid Entertainment Group veröffentlichtes privates Sexvideo, das sie gemeinsam mit dem Sänger Ray J zeigt. Die von ihr erhobene zivilrechtliche Klage gegen Vivid Entertainment ließ sie gegen eine Zahlung von fünf Millionen US-Dollar später wieder fallen. Nachdem sie 2014 auf dem Cover des Paper-Magazins halbnackt posierte, stiegen die Verkaufszahlen des Sexvideos deutlich an.Im Herbst 2007 wurden die ersten Folgen der Familien-Reality-Soap Keeping Up with the Kardashians ausgestrahlt, die vor allem von Kim und ihren Geschwistern Kourtney, Khloé und Robert Kardashian sowie ihren Halbschwestern Kendall und Kylie Jenner handelt. Auch Kris Jenner (Mutter von allen sechs) und Caitlyn Jenner (vormals Bruce Jenner, ehemaliger Partner von Kris Jenner, biologischer Vater von Kendall und Kylie Jenner) kommen in der Serie vor. Sie hatte außerdem Auftritte in TV-Sendungen und Talkshows wie Larry King Live, The Simple Life, Late Show with David Letterman, Jimmy Kimmel Live!, The Tonight Show und Dancing with the Stars. Als Schauspielerin wirkte sie in den Produktionen Beyond the Break, How I Met Your Mother, Drop Dead Diva und Disaster Movie als Nebendarstellerin mit. Sie hatte zudem einen Auftritt in der Serie CSI: NY (Staffel 6, Folge 11).
Am 30. Mai 2018 war Kardashian auf Einladung zu Besuch im Oval Office des Weißen Hauses bei US-Präsident Trump, um Gefängnisreformen und Verurteilungen zu besprechen. Kardashian setzte sich dabei für die Begnadigung einer 63-jährigen wegen Drogendelikten zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilten Afroamerikanerin ein. Wenige Tage später verkürzte Trump die Freiheitsstrafe der Frau, die so in Freiheit gelangte; sie modelt heute für Kardashians Shapewear-Modelinie Skims.
Im April 2019 gab Kardashian in einem Interview mit der Vogue bekannt, dass sie ein vierjähriges Praktikum bei einem Anwalt mache, mit dem Ziel 2022 die Anwaltsprüfung abzulegen. Kardashian möchte sich für Menschen in Haft einsetzen, die ihre Schuld an die Gesellschaft zurückgezahlt hätten. Die Idee, Anwältin zu werden, kam ihr, als sie das Weiße Haus zum Begnadigungssystem beriet. Als sie dort mit Richtern und Anwälten zusammensaß, wollte sie mehr wissen, um den Menschen besser helfen zu können.Gemeinsam mit ihren Schwestern Kourtney und Khloé betreibt Kim Kardashian die Modeboutique-Kette „D-A-S-H“ und brachte eine Modekollektion namens „Kardashian Kollection“ auf den Markt. Mit ihrer Mobile App, dem Handyspiel „Kim Kardashian: Hollywood“, erwirtschaftete sie im Jahr 2015 rund 40 Prozent ihres Gesamteinkommens.
Ende Juni 2020 kündigte die Kosmetikfirma Coty ein Investment von 200 Millionen Dollar für einen 20 % Anteil an ihrer Kosmetikfirma KKW; erst wenig Monate zuvor hatte Coty einen Mehrheitsanteil von 51 Prozent an Kylie Cosmetics von ihrer Halbschwester Kylie Jenner erworben.


== Privatleben ==
Kardashian lebt in ihrer Geburts- und Heimatstadt Los Angeles im Stadtteil Bel Air.Von 2000 bis 2004 war Kardashian mit dem Musikproduzenten Damon Thomas verheiratet. Zwischen 2007 und März 2010 war sie, mit einer Unterbrechung 2009, in einer Beziehung mit den Footballspieler Reggie Bush. Am 20. August 2011 heiratete sie den Basketballspieler Kris Humphries. Am 31. Oktober 2011, 72 Tage nach der Hochzeit, reichte sie wegen „unüberbrückbarer Differenzen“ die Scheidung ein. Am 24. Mai 2014 ehelichte sie den Rapper Kanye West in Florenz, mit dem sie seit Anfang 2012 liiert ist; ihre gemeinsame Tochter North kam im Juni 2013 zur Welt. Ihr zweites Kind, ein Sohn namens Saint, wurde im Dezember 2015 geboren. Am 15. Januar 2018 wurde ihr drittes Kind, ein Mädchen namens Chicago, durch eine Leihmutter geboren. Am 10. Mai 2019 wurde ein weiterer Sohn, Psalm,  von derselben Leihmutter zur Welt gebracht.Im Oktober 2016 wurde Kardashian während ihres Aufenthaltes in Paris anlässlich der Pariser Modewoche in einem Palais in der Innenstadt überfallen und es wurde ihr Schmuck im Wert von rund neun Millionen Euro geraubt. Kardashian, die während des Überfalls gefesselt und im Badezimmer eingeschlossen wurde, blieb unverletzt. Die fünf als Polizisten gekleideten und bewaffneten Täter konnten unerkannt mit der Beute entkommen. Am 9. Januar 2017 wurden in Frankreich 17 Tatverdächtige verhaftet, von denen zwei den Überfall zugaben.


== Filmografie (Auswahl) ==

2008: Disaster Movie
2009: CSI: NY (Fernsehserie, eine Folge)
2009: Beyond the Break (Fernsehserie, 4 Folgen)
2009: Im tiefen Tal der Superbabes (Deep in the Valley)
2012: Drop Dead Diva (Fernsehserie, 4 Folgen)
2013: Temptation: Confessions of a Marriage Counselorals sie selbstseit 2007: Keeping Up with the Kardashians (Fernsehserie)
2008: Dancing with the Stars (US-Tanzshow, 6 Folgen)
2009: How I Met Your Mother (Fernsehserie, eine Folge)
seit 2009: Kourtney and Kloé Take Miami (Fernsehserie)
2009–2011: America’s Next Top Model (Fernsehserie, 2 Folgen)
2010: 90210 (Fernsehserie, eine Folge)
2011: Khloé & Lamar (Fernsehserie, 3 Folgen)
seit 2011: Kourtney and Kim Take New York (Fernsehserie)
2012: Last Man Standing (Fernsehserie, eine Folge)
2012: 30 Rock (Fernsehserie, eine Folge)
2012: Punk’d (Fernsehserie, eine Folge)
2014: 2 Broke Girls (Fernsehserie, eine Folge)


== Auszeichnungen ==
Goldene Himbeere:

2009: Nominierung als Schlechteste Nebendarstellerin in Disaster Movie
2014: Schlechteste Nebendarstellerin in Temptation: Confessions of a Marriage Counselor


== Weblinks ==

Offizielle Website von Kim Kardashian (englisch)
Kim Kardashian in der Internet Movie Database (englisch)


== Einzelnachweise ==