Lil Wayne, auch bekannt als Weezy und Lil Tunechi, (* 27. September 1982 in New Orleans, Louisiana; bürgerlich Dwayne Michael Carter, Jr.) ist ein US-amerikanischer Rapper und Labelgründer von Young Money.


== Leben ==
Lil Wayne wuchs in armen Verhältnissen in New Orleans auf. Bereits im Alter von 11 Jahren wurde er bei dem Südstaaten-Label Cash Money Records von seinem Ziehvater Birdman unter Vertrag genommen. Er schoss sich als 12-Jähriger mit einer Pistole versehentlich in die Brust und schwebte mehrere Monate in Lebensgefahr. Sein Stiefvater, der diesen Unfall zu verantworten hatte, musste dafür eine sechsmonatige Haftstrafe antreten.Sechs Jahre später bildete Cash Money Records die Gruppe Hot Boys, bestehend aus den Mitgliedern Lil Wayne, B. G., Juvenile und Turk. Die Hot Boys veröffentlichten drei Alben und bereits das erste, Get It How U Live, war in der Hip-Hop-Szene ein großer Erfolg und verkaufte sich 400.000 Mal. Das folgende Album Guerilla Warfare erreichte Platz 5 der US-Albumcharts und erhielt eine Platin-Auszeichnung. Das dritte Album, Let 'Em Burn, verkaufte sich über 500.000 Mal.
2004 veröffentlichte Lil Wayne das Album Tha Carter und die dazugehörige Single „Go DJ“, womit er auch außerhalb des Dirty South bekannt wurde.
Am 6. Dezember 2005 erschien der Nachfolger „Tha Carter II“. Dieses Album brachte Lil Wayne erstmals massig positive Kritik und platzierte sich sehr gut in den US-Charts. Singleauskopplungen des Albums sind „Fireman“, „Hustler Musik“ und „Shooter“. 
Am 10. Juni 2008 erschien sein Soloalbum „Tha Carter III“. Die Single Lollipop (featuring Static Major) erschien am 30. Mai 2008. Sowohl das Album als auch die Single erreichten Platz 1 der jeweiligen US-Charts. Beide brachten ihm erstmals auch Erfolg im Ausland und konnten sich auch in den europäischen Hitparaden platzieren. Als Songwriter für Lollipop wurde Lil Wayne gemeinsam mit Stephen Garrett, Darius Harrison, Jim Jonsin und Rex Zamor mit dem Grammy Award for Best Rap Song ausgezeichnet.
2010 erschien sein siebtes Studioalbum Rebirth. Auf dem Album, das in der Standard-Ausgabe 12 und in der Deluxe-Ausgabe 14 Songs beinhaltet, sind bekannte Künstler wie Eminem, Kevin Rudolf oder auch Travis Barker vertreten. Des Weiteren sind mit Nicki Minaj und Shanell auch Künstler aus seinem Label Young Money Entertainment auf dem Album zu hören. Rebirth stieg mit 176.000 verkauften Exemplaren auf Platz 2 der Billboard 200 ein. 
Noch im selben Jahr erschien das Album „I Am Not A Human Being“, das musikalisch wieder seiner bisherigen Musik entsprach. In der Zeit zwischen dem Release des Albums „Rebirth“ und „I Am Not A Human Being“ musste Lil Wayne eine achtmonatige Haftstrafe antreten. Vor dem Haftantritt ist dieses Album bereits aufgenommen worden. Grund für Waynes Haftantritt war eine Untersuchung seines Tourbusses im Jahre 2007, bei der man neben Marijuana auch eine geladene Waffe gefunden hat. Am 8. März 2010 musste er dann die Strafe antreten. „I Am Not A Human Being“ erschien im Oktober und als Featuregäste sind in erster Linie seine „YoungMoney-Kollegen“ vertreten. Darunter fiel auch Drake, mit dem es Pläne für ein Kollaborationsalbum zwischen den beiden Künstlern gab. Bisher ist jedoch nichts erschienen.
Im Jahr 2011 erschien Lil Waynes „Tha Carter IV“. Die „Deluxe Edition“ enthält 18 Titel. Als Featuregäste sind unter anderem Rick Ross, Drake, Jadakiss, Bruno Mars & T-Pain zu hören. Das Album erreichte ebenso wie „Tha Carter III“ die Spitze der Billboard 200. Laut einer Ankündigung von Labelboss Birdman sollten die Alben „Rebirth“, „We Are Young Money“ und „Tha Carter IV“ zusammen am 15. Dezember 2009 erscheinen. Der extrem verspätete Termin für „Tha Carter IV“ soll laut Aussagen von Mack Maine am „Perfektionieren“ des Albums gelegen haben. In diesem Jahr verzeichnete er Einnahmen von mehr als 23 Millionen USD.
2013 erschien der zweite Teil von „I Am Not A Human Being“. Auf dem Album sind unter anderem Future, Drake, Nicki Minaj & 2 Chainz zu hören. Das Albumcover wurde vom Rapper Kanye West entworfen und stellt eine Rote Motte dar. Es ist Lil Waynes 10. Studioalbum und enthält in der „Deluxe Edition“ 17 Titel. Ursprünglich sollte das Album im Herbst 2012 erscheinen, dann im Februar 2013 und schließlich erschien es am 26. März 2013. Für sein Werk wurde ungenutztes Material aus den Arbeiten seiner „Carter 3“ und „Carter 4“ Projekte genutzt.
Anfang 2014 wurde sein vermutlich letztes Studioalbum „Tha Carter 5“ angekündigt, jedoch wurde der Termin mehrmals verschoben. Detaillierte Informationen, weshalb die Termine immer weiter verschoben werden, gibt es nicht. Im Februar 2015 wurde dann bekannt, dass sich Lil Wayne mit seinem Ex-Mentor Birdman schon länger nicht mehr gut verstanden hat und dass er das Label verlassen möchte. Statt seines lang erwarteten Albums brachte er im Februar ein kostenfreies Mixtape mit dem Namen Sorry for the Wait 2 heraus.
Im September 2016 gab der Rapper auf Twitter bekannt, dass es ihm zu viel werde und er nun seine Karriere beenden möchte.
Einige Tage später veröffentlichte er seine neue Single Grateful, worin es ausschließlich um Birdman und Cash Money Records geht.
Im Februar 2020 nahm Lil Wayne als Robot an der dritten Staffel des US-amerikanischen Ablegers von The Masked Singer teil, in der er als erster Teilnehmer ausschied.


== Diskografie ==

Studioalben


== Weblinks ==

Offizielle Website
Lil Wayne bei Rapbasement
Lil Wayne bei AllMusic (englisch)
Lil Wayne bei laut.de


== Quellen ==