Das Marvel Cinematic Universe (MCU) ist ein Franchise und fiktives Universum, in dem eine Reihe von Superheldenfilmen spielt, die von den Marvel Studios eigenständig produziert wurden und auf Figuren der Marvel Comics basieren, aber gleichzeitig vom Comicuniversum unabhängig sind. Das Franchise zieht sich über die eigentlichen Spielfilme hinaus, es enthält auch Kurzfilme, Tie-in-Comic-Bücher, Fernsehserien und Webserien. Zudem werden Compilation-Alben mit der in den Filmen und Serien enthaltenen Musik veröffentlicht. Wie das ursprüngliche Marvel-Comicuniversum verbinden auch die Veröffentlichungen des MCU grundlegende Handlungselemente, Handlungsschauplätze, die Besetzung und die Figuren untereinander.
Unterteilt ist das Universum in bislang vier Phasen. Der erste Film im MCU war Iron Man (2008), mit dem die erste Phase begann. Abgeschlossen wurde diese 2012 mit Marvel’s The Avengers, ehe mit Iron Man 3 (2013) die zweite Phase begann. Diese umfasst sechs Filme und wurde im Juli 2015 mit Ant-Man abgeschlossen. 2016 begann mit The First Avenger: Civil War die dritte Phase, die insgesamt elf Filme umfasst und 2019 mit Spider-Man: Far From Home endete. 2011 wurde mit Der Berater der erste Kurzfilm im Universum veröffentlicht. Im September 2013 erfuhr das MCU mit der ABC-Serie Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D. eine Ausdehnung ins Fernsehen. 2015 folgten auf ABC Marvel’s Agent Carter und die Netflix-Serien Marvel’s Daredevil und Marvel’s Jessica Jones. 2016 erschien ebenso auf Netflix Marvel’s Luke Cage und es folgte die ABC-Webserie Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D.: Slingshot. Im Jahr 2017 erschienen die Netflix-Serien Marvel’s Iron Fist, Marvel’s The Defenders, Marvel’s The Punisher und die ABC-Serie Marvel’s Inhumans sowie die Hulu-Serie Marvel’s Runaways und 2018 die Freeform-Serie Marvel’s Cloak & Dagger. 2020 erschien die Hulu-Serie Helstrom. Diese Serien wurden von Marvel Television produziert. Phase Vier wird im Jahr 2021 durch die Disney+-Serie WandaVision eingeläutet und im Jahr 2022 mit Doctor Strange in the Multiverse of Madness enden. 
Die Filme im MCU erhielten überwiegend positive Kritiken und waren an den Kinokassen weltweit erfolgreich. Das Franchise ist mit einem Gesamteinspielergebnis von über 22,5 Milliarden US-Dollar (Stand: 24. November 2019) die erfolgreichste Filmreihe der Kinogeschichte.


== Entstehung ==
Über die Jahrzehnte hinweg hatte Marvel die Filmrechte seiner Comichelden an unterschiedliche Hollywood-Studios vergeben. Wie bei Comic- oder Buchverfilmungen üblich, hatte der Verlag lediglich Lizenzeinnahmen für diese Filme erhalten. Solange die Filme mittelmäßigen Erfolg an den Kinokassen hatten, war daran aus Sicht von Marvel nichts zu bemängeln. Jedoch waren in den 1990ern einige Filmprojekte gescheitert, so wanderten Konzepte für Thor, Captain America und Iron Man etwa von Studio zu Studio weiter. Nach dem großen Erfolg von 20th Century Fox’ X-Men-Filmreihe (ab 2000) und Sonys Spider-Man (2002) beschloss Marvel eine neue Strategie für zukünftige Comicverfilmungen. Der Verlag wollte in Zukunft selbst Kinofilme produzieren. So könne man die kreative Kontrolle behalten und gleichzeitig den gesamten Profit für sich einnehmen. Denn an den neuen „Hitfilmen“ hatte man wenig verdient. Wie Lehman Brothers ausrechnete, erhielt Marvel 62 Millionen Dollar vom 2,5 Milliarden-US-Dollar-Profit der ersten drei Spider-Man-Filme.

Im Frühjahr 2005 kündigte Marvel erstmals an, über sein Tochterunternehmen Marvel Studios selbst Filme produzieren zu wollen. Als Vertriebspartner werde Paramount Pictures fungieren, zur Finanzierung dieses Vorhabens nahm Marvel einen Kredit in Höhe von 525 Millionen US-Dollar bei Merrill Lynch auf. Als erstes Projekt sollte Captain America verwirklicht werden. Zwischen November 2005 und April 2006 fielen auch die Rechte an Iron Man, Hulk und Thor an Marvel zurück. Im April 2006 wurde zudem Ant-Man als geplante Produktion bestätigt. Aus diesem Grund wurden einige ursprünglich angekündigte, weniger bekannte Projekte (Shang-Chi, Power Pack) nicht weiter verfolgt. Zudem fokussierte man die Bemühungen auf die ursprünglichen Avengers-Mitglieder und stellte erstmals die Idee eines gemeinsamen Filmuniversums in den Raum. Zunächst sollten Solofilme der Helden veröffentlicht werden, um diese schlussendlich in einem Crossover zusammenzubringen.


== Filmreihe ==

Bisher sind 23 Filme der Reihe erschienen. Außerdem wurden auch einige Comics zum Film-Universum veröffentlicht, die die Handlung von anderen Figuren, z. B. der Black Widow, neben den Filmen zeigen und ebenfalls als fester Bestandteil des Marvel Cinematic Universe gelten. Das Film-Universum wird zudem in Phasen aufgeteilt, bei dem die erste Phase aus Iron Man, Der unglaubliche Hulk, Iron Man 2, Thor, Captain America: The First Avenger und Marvel’s The Avengers besteht. Sie wird besonders von der Vorstellung der Helden geprägt und klärt ihre Vorgeschichte und die Bildung der Avengers auf.
Phase 2 besteht aus Iron Man 3, Thor – The Dark Kingdom, The Return of the First Avenger, Guardians of the Galaxy, Avengers: Age of Ultron und Ant-Man. Sie entwickelt die bestehenden Figuren weiter, indem sie beispielsweise verschiedene Probleme im Zusammenhang mit ihren Aktionen aufzeigt, und führt neue ein.
Die dritte Phase begann mit The First Avenger: Civil War und besteht des Weiteren aus Doctor Strange, Guardians of the Galaxy Vol. 2, Spider-Man: Homecoming, Thor: Tag der Entscheidung, Black Panther, Avengers: Infinity War, Ant-Man and the Wasp, Captain Marvel, Avengers: Endgame und Spider-Man: Far From Home.
Bereits bekannt ist, dass nach der dritten Phase ein dritter Teil der Guardians of the Galaxy und ein Sequel zu Black Panther erscheinen werden. Ebenso werden ein Film mit der Marvel-Heldin Natasha Romanoff alias Black Widow und ein Sequel zu Doctor Strange erscheinen. Im September 2018 wurde ebenfalls mitgeteilt, dass ein Film über die Eternals, welche auch als „Homo Immortalis“ bekannt sind, geplant ist. Ebenso soll der asiatische Held Shang-Chi seinen eigenen Film erhalten. Auf der San Diego Comic-Con International 2019 wurden erstmals die Pläne für die vierte Phase vorgestellt, in der Black Widow, die Eternals, Shang-Chi sowie Fortsetzungen zu Doctor Strange, Thor: Tag der Entscheidung und  Spider-Man: Far From Home enthalten sind. Zudem wird erstmals von Marvel Studios selbst, statt von Marvel Television, Serien produziert, die offiziell Teil der vierten Phase sind und Helden der Filmreihe als Protagonisten haben.Im März 2019 verriet Produzent Kevin Feige, dass die ersten 22 Filme bzw. die ersten drei Phasen zusammen The Infinity Saga heißen werden. Im April 2019 wurde bekannt, dass die dritte Phase nicht mit Avengers: Endgame, sondern mit Spider-Man: Far From Home und somit nach elf statt zehn Filmen endet. Noch vor Kinostart von Far From Home bestätigte Feige, dass dieser Film als Teil der Saga gezählt wird.


== Kurzfilme ==
Es wurden von 2011 bis 2014 fünf Kurzfilme, als Marvel One-Shots bekannt, produziert, die zum MCU gehören. Sie wurden mit den Blu-rays einiger Kinofilme veröffentlicht. 2019 wurde ein weiterer Kurzfilm zu Spider-Man: Far From Home angekündigt und beinhaltet Szenen, die ursprünglich für den Film gedacht waren, aber herausgeschnitten wurden. Für kurze Zeit war der Kurzfilm im Extended Cut des Spider-Man-Filmes in den US-Kinos zu sehen.


== Serien ==

Alle Serien aus dem MCU wurden viele Jahre, zum Teil in Zusammenarbeit mit weiteren Produktionsunternehmen, nur von Marvel Television produziert bis 2018 angekündigt wurde, dass Marvel Studios gewisse neue Serien selbst (für Disney+) produzieren werde.


=== Marvel Television ===
Von 2013 bis 2020 wurde beim US-Sender ABC unter dem Titel Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D. eine im gleichen fiktiven Universum angesiedelte Fernsehserie über die Organisation S.H.I.E.L.D. produziert. Die Ausstrahlung der ersten Staffel erfolgte von September 2013 bis Mai 2014. Die erste Staffel spielt dabei nach Marvel’s The Avengers und parallel zu den Ereignissen in Phase 2. In der zweiten Staffel, welche von September 2014 bis Mai 2015 ausgestrahlt wurde, geht es um den Wiederaufbau von S.H.I.E.L.D., wobei auch Bezug auf die Ereignisse in Avengers: Age of Ultron genommen wird. Nebenbei werden die Inhumans im Universum etabliert. Staffel drei wurde von September 2015 bis Mai 2016, Staffel vier von September 2016 bis Mai 2017 und Staffel fünf von Dezember 2017 bis Mai 2018 ausgestrahlt. Mit dem Ende der siebten Staffel wurde die Serie 2020 eingestellt.
Im Januar 2015 begann bei ABC die Ausstrahlung von Marvel’s Agent Carter, welche im März 2016 ihr Serienfinale hatte. Sie spielt ein Jahr nach den Ereignissen von Captain America: The First Avenger und handelt von den Anfängen von S.H.I.E.L.D. nach dem Zweiten Weltkrieg.Von September bis November 2017 wurde auf ABC die Serie Marvel’s Inhumans ausgestrahlt, allerdings wegen schlechter Kritiken und Einschaltquoten nach nur einer Staffel wieder abgesetzt.Außerdem gibt es beim Video-on-Demand-Anbieter Netflix insgesamt fünf Serien, von denen die ersten vier die Helden Daredevil, Jessica Jones, Luke Cage und Iron Fist beinhalten, die gemeinsamen auf die Serie Marvel’s The Defenders zulaufen, wo sie dann als gemeinsames Team agieren. Die erste Staffel von Marvel’s Daredevil wurde im April 2015 und die zweite Staffel im März 2016 veröffentlicht. Im November 2015 folgte die erste Staffel von Marvel’s Jessica Jones, im September 2016 die erste Staffel von Marvel’s Luke Cage. Im Juli 2016 kündigte Netflix mit Marvel’s The Punisher eine sechste eigenständige Miniserie um den Selbstjustiz verübenden Frank Castle an. Jon Bernthal wird wie schon in der zweiten Staffel von Marvel’s Daredevil die Hauptrolle des Titelgebers übernehmen. Im März 2017 lief Marvel’s Iron Fist, im August 2017 Marvel’s The Defenders und im November 2017 Marvel’s The Punisher, an. Anfang 2018 verkündete Marvel, dass es keine neuen durch Netflix produzierten Serien geben werde, diese werden künftig in Eigenproduktionen von Disney über einen hauseigenen Streaming-Dienst veröffentlicht. Sich bereits in Produktion befindende Staffeln wurden im Anschluss noch vollendet, im Juni 2019 aber schließlich die letzte Serie eingestellt.
Auf Hulu lief ab November 2017 die Serie Marvel’s Runaways. Ab 2020 sollte eine Serie über den aus Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D. bekannten Ghost Rider alias Robbie Reyes erscheinen, der erneut von Gabriel Luna verkörpert werden sollte. Ende September 2019 wurde bekannt, dass die Serie noch vor Drehstart abgesagt wurde. Im Oktober 2020 erschien hingegen Helstrom über Daimon und Ana Helstrom, die Kinder eines Serienmörders. Beide Serien hätten unter dem übergeordneten Titel Adventure into Fear vermarktet werden sollen.Ab Juni 2018 strahlte Freeform die Serie Marvel’s Cloak & Dagger aus, die ab der im Dezember 2019 anlaufenden dritten Staffel zu einem Crossover mit der Hulu-Serie Marvel’s Runaways führte.Im August 2019 kündigte Jeph Loeb an, dass zukünftig auch von Marvel Television produzierte Serien auf Disney+ erscheinen sollen.


=== Marvel Studios ===
Im September 2018 wurde bekannt gegeben, dass von Marvel Studios künftig auch Miniserien über bereits bekannte MCU-Figuren ohne geplante Solofilme, wie u. a. Loki und Scarlet Witch produziert werden sollen, deren Veröffentlichung dann ausschließlich auf Disney+, dem 2019 startenden Streaming-Dienst von Disney, geplant ist. Für die jeweiligen Miniserien, die intensiver an die Kinofilme aus dem MCU anknüpfen sollen als die bisherigen Serien von Netflix oder Hulu, sollen laut Plan sogar die Hauptdarsteller der jeweiligen Kinofilme verpflichtet werden. Der Umfang der Serien soll zwischen sechs und acht Episoden liegen, das Budget soll pro Serie zwischen 100 und 150 Millionen US-Dollar betragen. Bereits einen Monat später wurde bekannt, dass für den gleichen Streaming-Dienst ebenso eine gemeinsame Miniserie von Falcon und dem Winter Soldier entstehen soll. Später wurde zudem eine Serie über Hawkeye bestätigt, in der dieser das Zepter an Kate Bishop übergeben soll. Des Weiteren soll mit What If die erste animierte Serie starten, die jedoch alternative Geschichten der MCU-Helden erzählen wird. Die Serien wurden von Kevin Feige als Teil der vierten Phase angekündigt und haben zudem bedeutende Auswirkungen auf die Filme. Im August 2019 wurde bekannt gegeben, dass Marvel Studios an den Serien Moon Knight, Ms. Marvel und She-Hulk arbeitet und diese ebenso auf Disney+ erscheinen werden.


== Chronologie ==
Während es eine offizielle Zeitleiste der Ereignisse für die erste Phase gibt, werden zu späteren Phasen teilweise widersprüchliche Angaben gemacht. Kevin Feige sagte in einem Interview, dass sie zwar einen Plan haben, doch diesen den Geschichten der Filme anpassen. Laut seiner Aussage gibt es keinen detaillierten Plan, der die Spezifikationen der einzelnen Filme vorgibt. Im Oktober 2017 stellte Kevin Feige in Aussicht, dass sie irgendwann eine Zeitlinie veröffentlichen wollen, um Klarheit zu schaffen. Im April 2019 begannen die Regisseure Joe und Anthony Russo in den Tagen vor Kinostart ihres Filmes Avengers: Endgame die bisherigen MCU-Filme in chronologischer Reihenfolge zu listen. In Avengers: Endgame wurden zu diversen MCU-Handlungselementen offizielle Jahreszahlen eingeblendet: Marvel’s The Avengers spielt im Jahr 2012, Thor – The Dark Kingdom 2013, Guardians of the Galaxy 2014, Avengers: Infinity War und Avengers: Endgame 2018, wobei Endgame zudem im Jahr 2023 spielt.


=== Chronologie der Infinity-Saga ===
Captain America: The First Avenger
Captain Marvel
Iron Man
Iron Man 2
Der unglaubliche Hulk
Thor
Marvel’s The Avengers
Iron Man 3
Thor – The Dark Kingdom
The Return of the First Avenger
Guardians of the Galaxy
Guardians of the Galaxy Vol. 2
Avengers: Age of Ultron
Ant-Man
The First Avenger: Civil War
Black Panther
Spider-Man: Homecoming
Doctor Strange
Thor: Tag der Entscheidung
Ant-Man and the Wasp
Avengers: Infinity War
Avengers: Endgame
Spider-Man: Far From Home


== Einspielergebnisse ==
Das Gesamteinspielergebnis des Marvel Cinematic Universe beläuft sich auf über 22,5 Milliarden US-Dollar (Stand: 24. November 2019). An den Kinokassen erreichten zwei Filme der Reihe einen Umsatz von über zwei Milliarden US-Dollar, sieben Filme nahmen jeweils über eine Milliarde Dollar ein und drei Filme spielten jeweils weniger als 500 Millionen Dollar ein.
Die drei umsatzstärksten Filme des MCU Marvel’s The Avengers, Avengers: Infinity War und Avengers: Endgame befinden sich unter den zehn weltweit erfolgreichsten Filmen. Avengers: Endgame belegt dabei sogar den ersten Platz.


== Comic-Bücher ==

Neben den Filmen und Serien werden auch sogenannte Tie-in Comics veröffentlicht, welche von einer Vielzahl von Personen geschrieben werden und als Adaption, Vorgeschichte oder Handlung an die jeweiligen Filme und Serien aus dem MCU anknüpfen. Im Gegensatz zu den englischen Auflagen, werden die Comics in Deutschland zumeist später als Bundles verkauft, welche mehrere Storys beinhalten.


== Bücher ==

Zum Marvel Cinematic Universe wurden verschiedene Bücher herausgebracht. Einige mit exklusiven Hintergrundinformationen, einige als Nacherzählung des entsprechenden Films.


== Musik ==


=== Film-Soundtracks ===


=== Serien-Soundtracks ===


=== Singles ===


== Wissenswertes ==
Die chronologisch korrekte Reihenfolge des MCU ist nicht gleich der Reihenfolge der Veröffentlichung der jeweiligen Filme. Zum Beispiel spielt der Film Captain Marvel nach Captain America: The First Avenger und vor dem ersten Teil von Iron Man.
Der Erfinder vieler der Charaktere, Stan Lee, hat in den ersten 22 Filmen, jedoch nicht in den One-Shots, einen Cameo-Auftritt. In den Serien Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D., Marvel’s Agent Carter und Marvel’s Runaways tritt er auch auf, wobei er in den Netflix-Serien lediglich, als Polizist verkleidet, auf einem Foto im Hintergrund zu sehen ist.
In Guardians of the Galaxy Vol. 2 wird enthüllt, dass er im Auftrag der mächtigen außerirdischen Spezies der Watchers, universal relevante Ereignisse auf der Erde dokumentiert, was es ihm erlaubt, in verschiedenen Zeitepochen aufzutauchen. Der Cameo hat jedoch hauptsächlich einen Unterhaltungszweck und keine große Bedeutung.
Da Kevin Feige ein großer Fan von Star Wars ist, wurde in allen sechs Filmen von „Phase Zwei“ eine Anspielung auf Das Imperium schlägt zurück, dem zweiten Teil der Star-Wars-Originaltrilogie, versteckt. Eine Filmfigur verliert, wie einst Luke Skywalker, eine Hand oder einen Arm, so Aldrich Killian in Iron Man 3, Thor in Thor – The Dark Kingdom, Bucky Barnes in The Return of the First Avenger, Groot und Nebula in Guardians of the Galaxy, Ulysses Klaue in Avengers: Age of Ultron und Darren Cross in Ant-Man, sowie Phil Coulson in Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D.
Durch den großen Erfolg des MCU hat der Marvel-Konkurrent DC Comics begonnen, ein eigenes Filmuniversum aufzubauen.
Das Filmstudio Sony erhielt bereits Ende der 1990er Jahre von Marvel-CEO Isaac Perlmutter die Gelegenheit, ihr eigenes Filmuniversum zu gründen und für 25 Mio. Dollar die Filmrechte aller Marvel-Helden zu kaufen; schlug dieses Angebot aber aus. Sony war der Meinung, dass niemand die Marvel-Helden sehen wolle und sicherte sich lediglich die Rechte an Spider-Man.Im Frühjahr 2015 konnten sich Disney, Sony und Marvel Studios auf einen Deal einigen, indem sie sich die Filmrechte teilten und somit im gegenseitigen Einvernehmen fünf Filme für das MCU mit einem Auftritt von Spider-Man produziert werden durften: The First Avenger: Civil War, Spider-Man: Homecoming, Avengers: Infinity War, Avengers: Endgame und Spider-Man: Far From Home. Nachdem man sich im Jahr 2019 nach der Veröffentlichung von Spider-Man: Far From Home nicht über eine Fortsetzung der Zusammenarbeit einigen konnte, gingen die Rechte wieder im vollen Umfang an Sony, weshalb ein weiterer Auftritt von Spider-Man im MCU nur mit einer neuen Einigung möglich wäre. Diese wurde Ende September 2019 erzielt und beinhaltet, dass Spider-Man einen dritten Solofilm bekommt sowie in einem weiteren MCU-Film auftreten darf. Zwischenzeitlich begann Sony im Oktober 2018 mit Venom sein eigenes Filmuniversum, welches als Sony Pictures Universe of Marvel Characters (SPUMC) bekannt ist und auf mehreren Charakteren der Spider-Man Comics basiert. Zum Teil werden die darin enthaltenen Filme Referenzen zum MCU aufweisen, wobei das MCU aber keinen Bezug auf die Filme von Sony nimmt.
Folgende MCU-Filme sind in der IMDb-Top 250 Charts vertreten: Avengers: Infinity War auf Platz 60, Avengers: Endgame auf Platz 68,  und Guardians of the Galaxy auf Platz 248. (Stand: 22. März 2020)
Im Jahr 2019 erschien auf ZDFinfo der Dokumentarfilm Marvel – Imperium der Superhelden, welcher den Aufstieg und Fall von Marvel Comics, sowie den Erfolg des Marvel Cinematic Universe durch die gewagte Gründung der Marvel Studios behandelt.


== Literatur ==
Adam Bray: Marvel Studios. Die Marvel Kinofilme. Von Iron Man bis Avengers Infinitiy War. Dorling Kindersley, München 2018, ISBN 978-3-8310-3533-5.
Englische Originalausgabe: Marvel Studios All Your Questions Answered. Dorling Kindersley, London 2018.
Adam Bray: Marvel Studios. Die illustrierte Enzyklopädie. Dorling Kindersley, München 2019, ISBN 978-3-8310-3660-8.
Englische Originalausgabe: Marvel Studios. Visual Dictionary. Dorling Kindersley, London 2018.
Adam Bray: Marvel Studios. Lexikon der Superhelden. Dorling Kindersley, München 2019, ISBN 978-3-8310-3659-2. (150 Charaktere mit Fakten und Filmfotos)
Englische Originalausgabe: Marvel Studios. Character Encyclopedia. Dorling Kindersley, London 2018.


== Weblinks ==
Infografik Marvel Cinematic Universe
Teilübersicht über die Comics des Marvel Cinematic Universe


== Einzelnachweise ==