Milena „Mila“ Markiwna Kunis (englische Transkription Milena Markovna Kunis, ukrainisch Мілена Марківна Куніс, russisch Милена Марковна Кунис, * 14. August 1983 in Czernowitz, Ukrainische SSR, Sowjetunion; heute Ukraine) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Synchronsprecherin. Sie wurde durch ihre Rolle als Jackie in der Sitcom Die wilden Siebziger bekannt.


== Leben und Karriere ==
Kunis wurde als Tochter des Maschinenbauingenieurs Mark und der Physiklehrerin Elvira Kunis im sowjetischen Czernowitz in der heutigen Ukraine geboren. Sie hat einen älteren Bruder, der als Biochemiker arbeitet. 1991, im Alter von sieben Jahren, emigrierte sie mit ihrer Familie nach Los Angeles in Kalifornien, wo sie aufwuchs.
In Los Angeles besuchte sie die Hubert Howe Bancroft Middle School und nahm nachmittags Schauspielunterricht. So erhielt sie ihre ersten kleineren Rollen in Kinderprogrammen und Fernsehwerbespots. 1994 spielte sie unter anderem in einer Episode von Zeit der Sehnsucht die Rolle der Hope Williams, die sie in ihrer Kindheit darstellte. Mit 14 Jahren wurde Kunis für die Fernsehserie Die wilden Siebziger gecastet, obwohl sie wegen des geforderten Mindestalters von 18 Jahren zuerst falsche Angaben bezüglich ihres Alters gemacht hatte. Parallel zu ihrer Rolle in der Sitcom besuchte sie die Fairfax Senior High School in Los Angeles, an der sie 2001 ihren Abschluss machte. Kunis sagte oft, dass sie mit Jackie, ihrer Rolle in dieser Serie, nicht viel gemeinsam habe, sie sei mehr ein „Girl-Next-Door“-Typ mit leicht maskulinem Anstrich. Dessen ungeachtet wurde sie für das Cover des Männermagazins Stuff abgelichtet.
Kunis hatte einige weitere erwähnenswerte Rollen, unter anderem die Hauptrolle im Aerosmith-Musikvideo Jaded sowie in einigen Filmen, wie beispielsweise in Gia – Preis der Schönheit, wo sie Angelina Jolies Rolle Gia im Teenager-Alter spielt, sowie in The Book of Eli neben Denzel Washington. Kunis ist zudem die Synchronstimme von Meg Griffin in der Zeichentrickserie Family Guy. Für ihre Rolle in Black Swan bekam sie den Marcello-Mastroianni-Preis der Filmfestspiele von Venedig. Außerdem erhielt sie eine Nominierung für den Golden Globe in der Kategorie Beste Nebendarstellerin. 2011 spielte sie die Hauptrolle der Jamie im Spielfilm Freunde mit gewissen Vorzügen und stand dabei neben Justin Timberlake vor der Kamera. 2012 war sie neben Mark Wahlberg in der Komödie Ted des Family-Guy-Erfinders Seth MacFarlane in der weiblichen Hauptrolle der Lori Collins zu sehen. 2014 wurde sie zum neuen Gesicht einer Werbekampagne für Jim Beam. Weitere Filmrollen folgten, darunter in mehreren Komödien wie Bad Moms (2016), sowie 2015 in dem Science-Fiction-Film Jupiter Ascending. Ihr Schaffen umfasst mehr als 60 Produktionen. Außerdem wirkte sie an verschiedenen Dramen mit, so war sie in Four Good Days zu sehen (2020).


== Privates ==

Von 2002 bis Januar 2011 war Kunis mit dem ehemaligen Kinderstar Macaulay Culkin liiert. Seit Mitte 2012 ist Kunis mit ihrem Schauspielkollegen Ashton Kutcher aus Die wilden Siebziger zusammen; sie heirateten im Juli 2015. Das Paar hat eine 2014 geborene Tochter und einen 2016 geborenen Sohn.Kunis ist jüdischen Glaubens, bezeichnete sich selbst in einer US-Talkshow allerdings als „schlechte Jüdin“, weil sie sich nicht allzu sehr an das Brauchtum halte. Sie hat verschiedenfarbige Augen (Iris-Heterochromie), das eine ist grün, das andere braun. Außerdem war sie nach eigener Aussage mehrere Jahre auf einem Auge blind. Erst durch eine Operation konnte die Sehfähigkeit auf diesem Auge wiederhergestellt werden. Seit ihrer Kindheit hat sie ADHS.


== Filmografie (Auswahl) ==
1994–1995: Baywatch – Die Rettungsschwimmer von Malibu (Baywatch, Fernsehserie, zwei Folgen)
1995: Make a Wish, Molly
1995: Die Rückkehr der Piranhas (Piranha, Fernsehfilm)
1995: Nachtschicht mit John (The John Larroquette Show, Fernsehserie, Folge 2x14 The Defiant One)
1995: Wer ist hier der Cop? (Hudson Street, Fernsehserie, Folge 1x03 Here’s Just Looking at You, Kid)
1996: Santa Claus mit Muckis (Santa with Muscles)
1996: Auf schlimmer und ewig (Unhappily Ever After, Fernsehserie, Folge 2x15 In the Stars)
1996–1997: Nick Freno: Licensed Teacher (Fernsehserie, fünf Folgen)
1996–1997: Eine himmlische Familie (7th Heaven, Fernsehserie, 4 Folgen)
1997: Liebling, jetzt haben wir uns geschrumpft (Honey, We Shrunk Ourselves)
1997: Walker, Texas Ranger (Fernsehserie, Folge 5x15 Last Hope)
1998: Gia – Preis der Schönheit (Gia, Fernsehfilm)
1998: Jagabongo – Eine schrecklich nette Urwaldfamilie (Krippendorf’s Tribe)
1998–2006: Die wilden Siebziger (That ’70s Show, Fernsehserie, 200 Folgen)
1998: Milo
1998: Pensacola – Flügel aus Stahl (Pensacola: Wings of Gold, Fernsehserie, Folge 1x12 Company Town)
1999–2003, seit 2005: Family Guy (Fernsehserie, Stimme für Meg Griffin)
2000–2002: Sechs unter einem Dach (Get Real, Fernsehserie, zwei Folgen)
2001: Ran an die Braut (Get Over It)
2002: American Psycho II: Der Horror geht weiter (American Psycho II: All American Girl)
2002: MADtv (Fernsehserie, Folge 8x07)
2004: Tony ’n’ Tina’s Wedding
2004: Keine Gnade für Dad (Grounded for Life, Fernsehserie, zwei Folgen)
2005: Family Guy – Die unglaubliche Geschichte des Stewie Griffin (Family Guy Presents Stewie Griffin: The Untold Story, Stimme)
2007: Sexgeflüster (After Sex)
2007: Boot Camp
2007: Moving McAllister
2008: Nie wieder Sex mit der Ex (Forgetting Sarah Marshall)
2008: Max Payne
2009: Ausgequetscht (Extract)
2010: The Book of Eli
2010: Date Night – Gangster für eine Nacht (Date Night)
2010: Black Swan
2011: Freunde mit gewissen Vorzügen (Friends with Benefits)
2012: Ted
2012: The Color of Time
2013: Die fantastische Welt von Oz (Oz: The Great and Powerful)
2013: Blood Ties
2013: Dritte Person (Third Person)
2014: Two and a Half Men (Fernsehserie, Folge 11x19)
2014: The Angriest Man in Brooklyn
2014: Annie
2015: Jupiter Ascending
2016: Bad Moms
2017: Bad Moms 2 (A Bad Moms Christmas)
2018: Bad Spies (The Spy Who Dumped Me)
2019: Willkommen im Wunder Park (Wunder Park) (Synchronisation)
2020: Lass es, Larry! (Curb Your Enthusiasm, Fernsehserie, Folge 10x10)
2020: Four Good Days
2020: Happiest Season


== Auszeichnungen (Auswahl) ==


=== Auszeichnungen ===
1999: YoungStar Award: Best Performance by a Young Actress in a Comedy TV Series in Die wilden Siebziger
2000: YoungStar Award: Best Young Actress/Performance in a Comedy TV Series in Die wilden Siebziger
2002: Young Hollywood Award: One to Watch – Female in Die wilden Siebziger
2002: Platz 54 von Stuff’s 102 Sexiest Women in the World
2006: Platz 47 bei der Wahl zur Sexiest Woman der Zeitschrift Maxim
2009: Guys Choice Awards: Hottest Mila
2010: Marcello-Mastroianni-Preis: Best Young Actress in Black Swan
2010: Oklahoma Film Critics Circle Award als Beste Nebendarstellerin in Black Swan
2010: Saturn Award als Beste Nebendarstellerin in Black Swan
2011: Guys Choice Award: Holy Grail of Hot
2011: Guys Choice Award: Best Girl On Girl Scene (zusammen mit Natalie Portman) in Black Swan
2012: Sexiest Woman Alive (Magazin Esquire)
2013: Sexiest Woman in the World (Magazin FHM)
2018: Hasty Pudding Woman of the Year


=== Nominierungen ===
2011: Golden Globe Award als Beste Nebendarstellerin in Black Swan
2011: Screen Actors Guild Award als Beste Nebendarstellerin in Black Swan
2011: Screen Actors Guild Award als Bestes Schauspielensemble (zusammen mit Vincent Cassel, Barbara Hershey, Natalie Portman und Winona Ryder) in Black Swan
2011: MTV Movie Award für den Besten Filmkuss (zusammen mit Natalie Portman) in Black Swan
2013: MTV Movie Award als Beste Schauspielerin in Ted
2013: MTV Movie Award für den Besten Filmkuss (zusammen mit Mark Wahlberg) in Ted
2016: Goldene Himbeere als Schlechteste Schauspielerin in Jupiter Ascending


== Weblinks ==

Mila Kunis in der Internet Movie Database (englisch)


== Einzelnachweise ==