Nicki Minaj [ˌnɪkɪ mɪˈnɑːʒ] (* 8. Dezember 1982 als Onika Tanya Maraj in Port of Spain, Trinidad und Tobago) ist eine in den Vereinigten Staaten lebende Rapperin, R&B-Sängerin, Songwriterin und Schauspielerin. Minaj trägt offiziell den Beinamen  Queen of Rap. Sie steht seit 2009 bei Young Money Entertainment unter Vertrag, dem Label des US-amerikanischen Rappers Lil Wayne; das Label ist verbunden mit Cash Money, das von dem Rapper Birdman und Lil Wayne geleitet wird. Im Juni 2010 erreichte sie als erste Rapperin seit Lil’ Kims Magic Sticks (feat. 50 Cent) 2002 mit ihrem Song Your Love die Spitze der US-Billboard Hot Rap Tracks. Sie ist die erste Künstlerin, die mit sieben Songs gleichzeitig in den Billboard Hot 100 vertreten war. Im Juni 2015 brach sie mit dem Gewinn ihres sechsten Best Female R’n’B & Hip-Hop Artist BET Award den Rekord von Missy Elliott, die diesen Preis fünfmal gewonnen hatte. Sie ist mit über 100 Platin-Schallplatten und knapp 147 Millionen verkauften Tonträgern (Stand September 2019) nicht nur die kommerziell und musikalisch erfolgreichste, sondern mit 111 Millionen Instagram-Followern auch die beliebteste Rapperin aller Zeiten. Im März 2017 brach sie den Billboard-Hot-100-Rekord für die meisten Chartplatzierungen einer Frau in der Geschichte der US-amerikanischen Charts.


== Lebenslauf ==
Nicki Minaj wurde am 8. Dezember 1982 als Onika Tanya Maraj in Saint James, einem Stadtteil von Port of Spain im karibischen Inselstaat Trinidad und Tobago, geboren und lebte dort die ersten fünf Jahre bei ihrer Großmutter. Ihre Vorfahren stammen aus Afrika und Indien; ihr Familienname ist eine Kurzform des aus dem Sanskrit stammenden hinduistischen Herrschertitels Maharaj, der „großer Herrscher“ bedeutet.Ab ihrem fünften Lebensjahr lebte sie im New Yorker Stadtteil Queens bei ihren Eltern, die in die Vereinigten Staaten ausgewandert waren. Ihr Vater war alkohol- und drogenabhängig und wurde gegenüber seiner Frau und seinen Kindern regelmäßig gewalttätig. 2003 absolvierte Nicki Minaj die öffentliche Schule für Schauspiel und Musik LaGuardia High School in Manhattan.


== Musikkarriere ==


=== 2004–2010: Karrierebeginn und verschiedene Mixtapes ===
Minaj begann ihre Musikkarriere 2004 in New York mit dem Einsingen von Backing Vocals und Hooks für einige Rapper. Noch im selben Jahr hörte Fendi, der CEO des Labels Dirty Money Recordings, ihre Songs auf ihrer MySpace-Seite und nahm sie unter Vertrag. Nachdem sie auf der Dirty Money DVD The Come Up zu hören und zu sehen gewesen war, trat Lil Wayne mit ihr in Kontakt, und die beiden nahmen einige Songs zusammen auf.
Im April 2007 veröffentlichte sie ihr erstes Mixtape Playtime Is Over, auf dem einige der Songs mit Lil Wayne zu hören waren.
2008 folgte ihr zweites Mixtape Sucka Free. Außerdem war sie auf dem Cover des Hip-Hop-Magazins XXL zu sehen und gewann den Female Artist of the Year Award der Underground Music Awards.
Im April 2009 wurde mit Beam Me Up Scotty ihr drittes Mixtape veröffentlicht, von dem sowohl der Sender BET als auch MTV positiv berichteten. Darauf folgte die Unterzeichnung eines Künstlervertrags bei Lil Waynes Young Money Entertainment in Zusammenarbeit mit Universal Motown Records. Das Album We Are Young Money von Young Money, auf dem Minaj zu hören war, erreichte Platz 9 der US Billboard 200 und brachte ihr somit erste Charterfolge ein. Die zweite Single des Albums Bedrock, auf dem sie als Rapperin zu hören ist, erreichte Platz 2 der US Billboard Hot 100 und Platz 1 der US Billboard Hot Rap Tracks.


=== 2010–2011: Pink Friday ===

Bevor Nicki Minaj erste Solosongs veröffentlichte, nahm sie weitere Songs mit Mariah Carey (Up Out My Face (Remix)), Ludacris (My Chick Bad), Usher (Lil' Freak), Sean Kingston (Letting Go [Dutty Love]), Jeffree Star (Lollipop Luxury) und Christina Aguilera (Woohoo) auf.
Im Januar 2010 wurde das Mixtape Barbie World veröffentlicht, jedoch nicht von Minaj selbst, weswegen sie es nicht als ihr Mixtape ansah.
Am 13. April 2010 wurde ihre erste Single Massive Attack, ein Featuring mit Sänger Sean Garrett, veröffentlicht und das Video zu dieser Single am 31. März 2010. Der Song erreichte Platz 22 der US Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs.
Am 1. Juni 2010 veröffentlichte Minaj den Song Your Love aus Barbie World, da er im Vorfeld von vielen Radiosendern gespielt worden war und so eine Menge Aufmerksamkeit bekommen hatte. Der Song wurde jedoch neu und in einer geänderten Version aufgenommen, da sich auf dem Mixtape nur eine Demo befand. Es wurde ihre bisher erfolgreichste Single; sie erreichte Platz 14 der Billboard Hot 100, Platz 8 der Hot R&B/Hip-Hop Songs und Platz 1 der Billboard Hot Rap Tracks. Das Musikvideo wurde am 21. Juli 2010 veröffentlicht. Right thru Me wurde am 24. September 2010 veröffentlicht, das dazugehörige Video im Oktober. Moment 4 Life, eine Zusammenarbeit mit dem kanadischen Rapper Drake erschien nach Right thru Me am 7. Dezember 2010. Der Song erreichte Platz 1 der US Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs und Platz 1 der Billboard Hot Rap Tracks.
Am 11. Dezember 2010 debütierte das Album Pink Friday in den US Billboard 200 auf Anhieb auf Platz 2 hinter My Beautiful Dark Twisted Fantasy von Kanye West. Am 19. Februar 2011 und damit in der elften Chartwoche schaffte es das Album an die Spitze der Album-Charts. Nicki Minaj ist weltweit die erste Frau, die sieben Songs aus einem Album gleichzeitig in den US Billboard 200 hatte, und sie war als beste R&B/HipHop-Sängerin für einen Teen Choice Award 2011 nominiert.
Im April 2011 gab Popsängerin Britney Spears bekannt, dass Minaj sie auf ihrer Femme Fatale-Tour begleiten werde, um im Vorprogramm aufzutreten. Passenderweise wirkte Minaj im selben Monat zusammen mit Ke$ha an einem Remix von Spears’ Single Till the World Ends als Gastsängerin mit. Der Song erreichte Platz 3 der US-Charts. Minajs Single Super Bass erreichte im August 2011 ebenfalls Platz 3 in den USA, damit ist es die erfolgreichste Single ihrer Karriere. In den britischen Charts erreichte Minaj mit demselben Lied Platz 8, dort ist es ihr erster Top-Ten-Erfolg.
Für das Video zu ihrer Hit-Single Super Bass erhielt Minaj im August 2011 einen MTV Video Music Award, kurz auch MTV VMA, ihren ersten internationalen Musikpreis.
Im November 2011 erhielt sie zwei American Music Awards, einen für ihr Debütalbum Pink Friday, womit sie sich gegen Lil Wayne und Kanye West durchsetzte, und den anderen als Fan-Award Rising Star of the Year 2011.
Sie hatte auf der Victoria’s Secret Fashion Show 2011 eine Bühnenperformance mit David Guetta, dort sang sie ihren Hit Super Bass sowie ihren neuen Titel Turn Me On, den sie zusammen mit David Guetta aufgenommen hatte.
Mattel ließ im November 2011 eine Barbie-Puppe, die exakt wie Minaj aussah, als Unikat produzieren. Sie wurde im Dezember für wohltätige Zwecke versteigert und erzielte einen Preis von 15.000 US-Dollar.


=== 2012–2013: Pink Friday: Roman Reloaded ===

Am 14. Februar 2012 sollte ihr zweites Album Pink Friday: Roman Reloaded erscheinen, der Termin wurde jedoch auf den 3. April 2012 verschoben. Minaj war zusammen mit Rihanna und dem Hit Fly für einen Virgin Media Music Award nominiert. Nicki Minaj war für die Grammy Awards 2012 insgesamt dreimal in den Kategorien Best New Artist, Best Rap Album und Best Rap Performance nominiert.
Die Wiederveröffentlichung von Pink Friday: Roman Reloaded erschien im April 2012 als Pink Friday: Roman Reloaded – The Re-Up. Es enthält sieben neue Songs, unter anderem den Titel Va Va Voom, den es bisher nur auf der Pink Friday: Roman Reloaded Deluxe Edition gab.
Die erste Single aus der Wiederveröffentlichung Pink Friday: Roman Reloaded – The Re-Up, The Boys (feat. Cassie), ist am 13. September 2012 erschienen. Nicki Minaj befand sich mit acht Singles in den US-Charts. Va Va Voom, die nächste Single aus dem Album Pink Friday: Roman Reloaded und Pink Friday: Roman Reloaded: The Re-Up, ist am 8. Oktober 2012 erschienen. Sie konnte sich in Amerika und Großbritannien gut platzieren.
Am 3. November 2012 kam die dritte Single mit dem Titel Freedom auf den Markt.Die vierte Single aus Pink Friday: Roman Reloaded The Re-Up war High School mit Lil Wayne und erschien am 16. April 2013. Bei den Billboard Music Awards 2013 hatte Minaj sieben Nominierungen. Minaj übernahm die Sprechrolle von Hailey, einem Teenager-Mammut, im Film Ice Age 4 – Voll verschoben.
Ab Januar 2013 saß Minaj zum ersten Mal in der Jury von American Idol, neben Mariah Carey, Keith Urban und Randy Jackson. Sie wird aber nicht, wie Mariah Carey, wieder in der Jury von American Idol sitzen, wie sie bekanntgab.Im August 2012 stellte Nicki Minaj ihr erstes Parfum mit dem Namen Pink Friday vor. Anfang Mai veröffentlichte sie ihr zweites Parfum Minajesty in Deutschland.


=== 2014–2015: The Pinkprint ===
Im Mai 2014 erschien mit Pills N Potions Minajs erste Single aus dem Album The Pinkprint. Im August 2014 folgte mit Anaconda die zweite Single aus ihrem dritten Studioalbum. Anaconda erreichte mit Platz 2 der US-Charts ihre bisher beste Platzierung mit einem Song. Am 28. Oktober erschien die dritte Single Only mit Lil Wayne, Drake und Chris Brown. Als Promotion Single hat Minaj Feelin' Myself mit Beyoncé veröffentlicht.
Minaj moderierte am 9. November die MTV Europe Music Awards 2014 in Glasgow, bei denen sie selbst viermal nominiert war und einen Award in der Kategorie Best Hip-Hop gewann. Am 16. November erschien die Single Bed of Lies mit Skylar Grey. Minajs drittes Studioalbum The Pinkprint wurde am 15. Dezember 2014 veröffentlicht und erreichte Platz 2 der US-Charts sowie Platz 22 in Großbritannien. Am 21. Januar 2015 erschien der Kurzfilm The Pinkprint Movie. Dieser thematisiert Minajs Ex-Beziehung mit Safaree Samuels und wird von ihren drei Songs „The Crying Game“, „I Lied“ und „Grand Piano“ untermauert.
Truffle Butter (feat. Drake & Lil Wayne) erschien im Januar 2015 als fünfte Single aus ihrem dritten Album. Bei den Grammy Awards 2015 war Minaj sowohl in der Kategorie Best Rap Song für Anaconda als auch in der Kategorie Best Pop Duo/Group Performance für Bang Bang nominiert, sie ging jedoch leer aus.
Im März 2015 startete die The Pinkprint Tour, bei der Minaj unter anderem zwei Konzerte in Deutschland gab. Begleitet wurde sie von Trey Songz. Ebenfalls im März gab Forbes Magazine bekannt, dass Minaj ihr Privatvermögen seit 2010 jährlich verdoppeln konnte, womit sie die kommerziell erfolgreichste Rapperin der Welt sei. Bei den Nickelodeon Kids Choice Awards war sie 2015 in den Kategorien Beste Sängerin und 'Best Song of the Year' (Bang Bang) nominiert; in der zuletzt genannten konnte sie sich durchsetzen.
Die sechste Single The Night Is Still Young aus The Pinkprint wurde am 12. April 2015 in Europa und später in den USA veröffentlicht. Die Single erreichte in den US-Charts Platz 31.
Minaj war bei den Billboard Music Awards 2015 in vier Kategorien nominiert: 'Top Rap Song' mit Anaconda, 'Top Rap Album' mit The Pinkprint sowie als 'Top Rap Artist' und als 'Top Streaming Artist'. Sie gewann bei den BET-Awards zum sechsten Mal als 'Best Hip-Hop & R'n'B Artist' sowie den 'Coca-Cola Viewers Choice Award'.
Am 17. Juli 2015 startete die „The Pinkprint Tour“ in Nordamerika. Vorher hatte sie im Rahmen dieser Tour zahlreiche Auftritte in Europa. Minaj war bei den World Music Awards fünfmal nominiert („Best Video - Hey Mama, Best Song - Hey Mama, Best Female Artist, Best Live Act and Entertainer of the Year“).
Bei den MTV Video Music Awards war Minaj 2015 dreimal nominiert: in den Kategorien „Best Female Video“ für Anaconda, „Best Hip-Hop Video“ für Anaconda und „Best Collaboration“ für Bang Bang, eine Zusammenarbeit mit Jessie J und Ariana Grande. Ausgezeichnet wurde sie mit dem „Best Hip-Hop Video Award“. Sie eröffnete die Preisverleihung mit einem Medley aus Trini Dem Girls, The Night Is Still Young und Bad Blood von Taylor Swift, die ab The Night Is Still Young mitsang. Der gemeinsame Auftritt der beiden Künstlerinnen diente der öffentlichen Versöhnung, nachdem sie einen Streit auf Twitter hatten.
Am 1. September 2015 wurde die siebte Single Trini Dem Girls mit Lunchmoney Lewis veröffentlicht. Am 25. Oktober 2015 wurde sie bei den MTV Europe Music Awards zum zweiten Mal in Folge als „Best Hip-Hop Artist“ ausgezeichnet. Minaj erhielt zwei Auszeichnungen bei den American Music Awards, den „Favorite Rap/Hip-Hop Artist Award“ und den „Favorite Rap/Hip-Hop Album Award“. Den Album Award erhielt sie für ihr 2014 veröffentlichtes Album 'The Pinkprint'
Für die Grammy Awards 2016 wurde Minaj in den folgenden Kategorien nominiert: „Best Rap/Sung Collaboration“ für Only, „Best Rap Performance“ für Truffle Butter und „Best Rap Album“ für The Pinkprint (sie ging jedoch leer aus). Bei den BET Awards 2016 gewann sie zum siebten Mal den Preis als 'Favorite Female Hip-Hop Artist.'


=== 2016–2018: Queen ===
Am 4. Februar 2016 erschien das Lied Down in the DM als Single. Dies wurde ursprünglich als Solo-Lied von Yo Gotti auf dem Album The Art Of Hustle veröffentlicht, konnte aber als Remix-Version Platz 13 der US-amerikanischen Single-Charts erreichen, wo es für zwei Millionen Verkäufe mit Doppelplatin ausgezeichnet wurde. Einen Monat später trat sie bei dem Lied No Broken Hearts von Bebe Rexha in Erscheinung. Der Track konnte unter anderem in Deutschland, Tschechien und Belgien die Charts erreichen.
In Kollaboration mit DJ Khaled, Chris Brown, Jeremih, Future, August Alsina und Rick Ross erschien im Juli 2016 das Lied Do You Mind, das in den USA Platz 27 und Platin-Status erreichte. Auf dem im Mai 2016 erschienenen Album Dangerous Woman von Ariana Grande, wirkte Nicki Minaj bei dem Lied Side to Side mit. Der Song wurde am 30. August 2016 als Single ausgekoppelt und rückte Stück für Stück in den Single-Charts zahlreicher Länder auf. In Großbritannien und den USA erreichte die Single Platz 4. Binnen 6 Monaten verkaufte sich der Song über drei Millionen Mal.
Im Herbst 2016 erschienen die Lieder Froze von Meek Mill und Lil Uzi Vert, bei der sie als Gastmusikerin mitwirkt, sowie Black Barbies, eine Promo-Single, die in Zusammenarbeit mit Mike Will Made It entstand. Beide Singles brachten Minaj in die US-amerikanischen Single-Charts.
Am 26. Januar 2017 erschien das Lied Run Up, das in Zusammenarbeit mit dem DJ-Trio Major Lazer und Sänger PartyNextDoor entstand. Der Track erreichte die Charts von über 20 Ländern, darunter 8 Top-20-Platzierungen. Im Februar 2017 folgte ihre zweite Kollaborations-Single mit Jason Derulo, die den Titel Swalla trägt. Auch diese bildete einen weltweiten Erfolg. Neben Minaj ist auch Rapper Ty Dolla Sign als Gastmusiker zu hören.
Am 24. Februar 2017 wurde der Song Make Love mit Gucci Mane, der lediglich in den USA einen Erfolg verzeichnete, veröffentlicht. Die erste digitale Single No Frauds, die in Zusammenarbeit mit Lil Wayne und Drake entstand, erreichte die Charts aller deutschsprachigen Länder sowie die obere Charthälfte im Vereinigten Königreich und Platz 14 der US Billboart-Charts. Regret in Your Tears stellt ihre erste Solo-Single seit zwei Jahren dar, Changed It eine weitere Kollaboration mit Lil Wayne. Alle drei Lieder wurden am 10. März 2017 veröffentlicht. Mit der Veröffentlichung dieser drei Singles erreichte Minaj ihre 76. Chartplatzierung in den Billboard Hot 100 und brach somit den 40-jährigen Rekord von Aretha Franklin.
In einem Live-Interview auf Facebook mit Final Kid gab der französische DJ und Produzent David Guetta am 27. Januar 2017 bekannt, dass sein siebtes Studioalbum bereits fertiggestellt und seine kommende Single eine Zusammenarbeit mit Nicki Minaj und Lil Wayne sei. Am 21. März 2017 postete Minaj auf ihrem Instagram-Profil das Artwork und enthüllte somit den Titel Light My Body Up. Am 23. März 2017 erschien der Track als Single. Im Mai 2017 veröffentlichte Sängerin Katy Perry das Lied Swish Swish, bei dem Minaj als Gastsängerin mitwirkt.

Mit den Liedern Chun Li und Barbie Tingz veröffentlichte sie die ersten Singles aus ihrem Album Queen. Das Album wurde von Minaj auf der Met Gala 2018 in New York angekündigt. Als Veröffentlichungsdatum nannte sie zunächst den 15. Juni 2018, verschob die Veröffentlichung aber im Nachhinein, aus gesundheitlichen Gründen, auf den 10. August desselben Jahres. Barbie Tingz wurde jedoch aus der endgültigen Version des Albums entfernt. Sie ist nur noch in einer amerikanischen deluxe Edition vorhanden. Am 11. Juni 2018 veröffentlichte sie die Promo-Single Rich Sex, die einen Gastbeitrag von Lil Wayne beinhaltet und ebenfalls auf Queen vorhanden sein wird. Am selben Tag kündigte sie außerdem eine Welttournee, zusammen mit dem Rapper Future an. Wenige Tage später, am 14. Juni 2018 veröffentlichte Minaj die zweite offizielle Single Bed auf der, neben Minaj, Ariana Grande zu hören ist.
Queen erschien schließlich am 10. August 2018 und erreichte Platz 2 in den US-Charts. Es enthält unter anderem Gastbeiträge von The Weeknd, Future, Foxy Brown, Eminem und Ariana Grande. Vier Tage nach der Albumveröffentlichung wurde Barbie Dreams als dritte Single veröffentlicht.
Sie ist die erste Hip-Hop-Künstlerin, die es seit Beginn ihrer Karriere im Jahre 2004 geschafft hat, ihr Privatvermögen jährlich zu verdoppeln. Damit ist Minaj die kommerziell erfolgreichste Rapperin aller Zeiten. Durch die Veröffentlichung ihrer Studioalben, der Welttournee und verschiedener Werbeverträge, unter anderem für Pepsi und Adidas, konnte Minaj ein Vermögen von über 80 Millionen US-Dollar erwirtschaften. Pepsi zahlte ihr 12 Millionen US-Dollar für einen Cameo-Auftritt am Ende des Werbevideos und die Verwendung ihres Songs Moment 4 Life, die bisher höchste Summe, die das Unternehmen einem Künstler für Werbezwecke gezahlt hat.


=== 2019: Megatron ===
Im Juni veröffentlichte sie die Single Megatron. Im August erschien von der Rapperin Megan Thee Stallion die Single Hot Girl Summer, auf deren Gesangsspur Minaj vertreten ist.
Im September 2019 kündigte Nicki Minaj mit 36 Jahren ihren Rücktritt aus der Musikbranche an, diesen dementierte sie später wieder und bezeichnete es als einen Witz. Im Oktober veröffentlichte sie den Song "Fendi" (eine Zusammenarbeit mit PnB Rock und Murda Beatz) anlässlich ihrer im Oktober veröffentlichten Fendi-Modekollektion in Zusammenarbeit mit dem Mode-Label Fendi.


== Privatleben ==
Obwohl manche Lieder und Interviews andeuteten, dass sie bisexuell sei, sagte Minaj, dass sie mit Frauen keinen Sex habe und auch nicht mit ihnen ausgehe. In einem Interview mit dem Vibe sagte sie: „Ich begrüße einfach alle Leute, mit all ihren verschiedenen Lebensstilen, und ich erzähle ihnen nicht, sie seien schlechte Menschen. Und ich sage Mädchen, dass sie wunderschön sind und dass sie sexy sind, und sie müssen das gesagt bekommen, und wenn sie niemanden haben, der ihnen das sagt, und es wirklich ernst meint, werde ich das tun. Aber die Leute wollen mich immer definieren, und ich will nicht definiert werden.“ In einem Interview mit Out wiederholte sie, wie sehr sie es hasse, in eine bestimmte Schublade gesteckt zu werden: „Der Punkt ist, niemand ist einfach nur schwarz oder weiß. Es gibt so viele Schattierungen dazwischen, und wenn man etwas sagen will, muss man sich dabei wohlfühlen können, es auszusprechen.“Im Rahmen eines Interviews für die Mai-Ausgabe 2010 der Zeitschrift Details wurde Minaj gefragt, ob sie das Gefühl habe, Hip-Hop werde schwulenfreundlicher. Sie antwortete: „Ich denke, die ganze Welt wird schwulenfreundlicher, also wird es der Hip-Hop auch. Trotzdem fällt es schwer, sich vorzustellen, dass ein homosexueller männlicher Rapper in dieser Szene akzeptiert wird, da viele der Meinung sind, ein Schwuler hätte keine ‚Street Credibility‘, man könne ihn nicht ernst nehmen. Aber ich bin mir dennoch sicher, dass wir irgendwann auch einen solchen Rapper sehen werden.“Minaj war mit den Rappern Safaree Samuels, Meek Mill und Nas liiert.Am 21. Oktober 2019 gab Minaj auf der Internetplattform Instagram bekannt, dass sie ihren Freund Kenneth Petty, mit dem sie seit 2018 zusammen ist, geheiratet hat. Bereits im August hatte Minaj in ihrer Radioshow verraten, dass sie eine Heiratserlaubnis beantragt hat und in "80 Tagen heiraten möchte". Einige Medien und Fans von Minaj kritisieren die Beziehung mit Petty, da dieser ein verurteilter Straftäter sei und schon für Totschlag und eine versuchte Sexualstraftat im Gefängnis saß. Minaj wies diese Vorwürfe zurück. Im September 2020 brachte sie einen Jungen zur Welt und wurde somit erstmals Mutter.


== Filmografie ==
Als Schauspielerin

Ice Age 4: Voll verschoben  (Steffie Stimme; 2012)
Die Schadenfreundinnen  (Lydia; 2014)
Barbershop 3: The Next Cut  (Draya; 2016)
The Angry Birds Movie 2 (Thurop Van Orman; 2019)TV-Serien

Nicki Minaj: My Time Now  (VMA  Footagee; 2010)
E! Special: Nicki Minaj  (Journey to fame; 2011)
Nicki Minaj: Day In The Life  (Behind the szenes footage; 2012)
Nicki Minaj: My Truth  (Miniserie; 2012)
American Idol  (Jurorin Staffel 12; 2013)
Steven Universe (Sugilite; Coach Steven 2014)
Nicki Minaj: My Time Again  (VMA Footage; 2015)
The BET Life of Nicki Minaj  (Documentary; 2015)
Rupaul´s Drag Race (Jurorin Staffel 12; 2020)Sonstiges

The Come Up DVD: Volume 11  (2007)
The Come Up DVD: Volume 17  (2008)
Romans Revenge DVD  (2012)
The Re-Up DVD (2012)

The Pinkprint Movie (Kurzfilm; 2015)


== Diskografie ==

Studioalben


== Touren ==
Headliner-Touren

Pink Friday Tour (2012)
Pink Friday: Roman Reloaded World Tour (2012)
The Pinkprint World Tour (2015/16)
The Nicki Wrld Tour (2019)Eröffnungsakt

America's Most Wanted Tour (Lil Wayne; 2008)
I Am Still Music Tour (Lil Wayne; 2011)
Femme Fatale Tour (Britney Spears; 2011)


== Weblinks ==

Nicki Minaj in der Internet Movie Database (englisch)


== Einzelnachweise ==