Pablo Emilio Escobar Gaviria (auch „El Doctor“, „El Patrón“ oder „Don Pablo“ genannt, * 1. Dezember 1949 in Rionegro; † 2. Dezember 1993 in Medellín) war ein kolumbianischer Drogenbaron, Drogenschmuggler und Terrorist. Durch groß angelegten und erstmals in der Kriminalgeschichte industrialisierten Drogenschmuggel wurde er als Oberhaupt des sogenannten Medellín-Kartells zu einem der reichsten Menschen der Welt. Er wird als einer der bisher mächtigsten und brutalsten Drogenbarone angesehen.
Auch sein Bruder Roberto „El Osito“ Escobar Gaviria und sein Cousin Gustavo „El León“ Gaviria Rivero waren Teil seines Imperiums.


== Hintergrund ==
Eine Atmosphäre der Gewalt prägte die Jugend Pablo Escobars und begründete seine Skrupellosigkeit zur Durchsetzung seiner Ziele. Ihren Ursprung hatte diese Atmosphäre in den ungleichen Vermögensverhältnissen Kolumbiens zur Zeit um Escobars Geburt: Eine reiche Machtelite, die aus wenigen Familien bestand, besaß 97 % der Ländereien und Rohstoffe Kolumbiens, darunter Bergwerke, Erdölquellen sowie Kaffee- und Bananenplantagen. Aufgrund dieser ungleichen Verteilung war ein Großteil der kolumbianischen Bevölkerung arm.1948 wurde der liberale Präsidentschaftskandidat und Reformer Jorge Eliécer Gaitán erschossen. Dies führte zum sogenannten El Bogotazo, ein Volksaufstand, der vor allem in ländlichen Zonen mit Vehemenz fortgesetzt wurde, bedingt zum einen durch religiösen Eifer, zum anderen durch Macht- und Landansprüche. Dies mündete in die sogenannte Violencia, einen grausamen Bürgerkrieg zwischen Anhängern der liberalen und der konservativen Partei.


== Leben ==


=== Jugend ===
Pablo Emilio Escobar Gaviria wurde in der Stadt Rionegro im Departamento de Antioquia als drittes von sieben Kindern des Viehzüchters Abel de Jesús Escobar und der Lehrerin Hermilda Gaviria geboren.
Er entstammte dem ländlichen Mittelstand, seine Familie besaß Milchkühe und 12 Hektar Land. Die relativ wohlhabenden Rinderfarmen von Frontino und Rionegro waren stets Schauplätze gewalttätiger Auseinandersetzungen zwischen liberalen Heereseinheiten und Guerilleros aus den Bergen.Die Familie zog nach Envigado, dort gründete Hermilda eine Volksschule. Pablo Escobar schloss sich in Envigado einer nihilistischen Jugendbewegung, dem Nadaísmo an und begann bereits mit 13 Jahren Marihuana zu rauchen. Seine Schule Liceo Lucrecio Jaramillo verließ er 1966 aus Protest vorzeitig. Escobar konsumierte große Mengen an Softdrinks, Pizza und Fastfood, was zu seinem Übergewicht führte.Zusammen mit seinem Cousin Gustavo „El León“ Gaviria verbrachte er seine Jugend auf den Straßen und in den Bars des Medellíner Rotlichtbezirks Jesús el Nazareno. Im Barrio Antioquia von Medellín machte er Bekanntschaft mit lokalen Unterweltgrößen, die für seine weitere Laufbahn wichtig waren. Der Besitz von Schusswaffen brachte ihm schnell den Respekt der anderen Banden ein, die damals meist nur mit Messern und Macheten bewaffnet waren. Früh schloss er sich einer Marihuana-Schmugglerbande an und beteiligte sich an Raubüberfällen auf der Straße. Ein weiterer Erwerbszweig war der Handel mit geschmuggelten Marlboro-Zigaretten. Nach Aussagen seiner Mutter war er für eine ehrliche Tätigkeit ungeeignet, denn er wollte sich schon früh große Macht aneignen.
Mit 20 Jahren begann er Autos zu stehlen, um sie zerlegt als Hehlerware zu verkaufen. Kurze Zeit später entführte er mit seiner Bande reiche Bürger und ermordete sie oft auch trotz Lösegeldzahlung, um seine Macht zu demonstrieren.
1971 entführte er den beim Volk sehr unbeliebten Industriellen Diego Echavarría und erdrosselte ihn nach Erhalt des Lösegeldes. Die Entführung machte ihn in Medellín berühmt und brachte ihm den Beinamen „El Doctor“ ein.Mitte der 1970er-Jahre wurde der Marimba-Marihuanahandel durch die Modedroge Kokain abgelöst. Pioniere in diesem neuen Boom-Geschäft waren Escobar, die Ochoa-Brüder, Carlos Lehder und José Rodriguez Gacha.Escobar nutzte die ungeahnten Verdienstmöglichkeiten für seinen gesellschaftlichen Aufstieg. In den 1970er-Jahren baute er ein riesiges Drogenimperium auf. Während seiner besten Jahre soll er bis zu 1,5 Millionen US-Dollar am Tag verdient haben. Er war als „der“ Drogenbaron Kolumbiens bekannt.


=== Drogenhandel ===
Escobars Persönlichkeit und Verhalten zeichneten sich durch Grausamkeit und Skrupellosigkeit aus, die ihn schnell an die Spitze des Medellín-Kartells brachten.
Obwohl Escobar einmal im Besitz von elfeinhalb Kilogramm Kokain festgenommen wurde, gab es nie einen Prozess wegen Drogenbesitzes oder Drogenhandels gegen ihn, da der ihn belastende Polizist unter ungeklärten Umständen ums Leben kam. Durch Morddrohungen wurden auch die Richter eingeschüchtert, die den Mordprozess daher nicht noch einmal aufrollten.
1975 lernte Escobar einen wohlhabenden Piloten mit dem Decknamen „Rubin“ aus Medellín kennen, der fließend Englisch sprach, Miami gut kannte und bereits für die Ochoa-Brüder (Alonso, Jorge und Fabio) arbeitete. „Rubin“ kaufte in Miami Sportflugzeuge und warb weitere Piloten an. Der erste Kokainschmuggler aus Medellín war Fabio Restrepo, mit dem „Rubin“ 1975 ein bis zwei Lieferungen Kokain (40–60 kg) nach Miami ausflog und einen Gewinn von etwa 40.000 USD erwirtschaftete. Escobar erhielt von Jorge Ochoa die Erlaubnis, unverschnittenes Kokain an Restrepo zu verkaufen. Er ließ Restrepo ermorden und „Rubin“ sowie die Ochoa-Brüder wussten, dass sie fortan für ihn arbeiten mussten.1976 heiratete Escobar die 15-jährige María Victoria Henao Vellejo. Mit ihr bekam er die Kinder Juan Pablo und Manuela. Die Ehe wurde nach eigener Aussage als sehr glücklich eingeschätzt, obwohl Escobar seine Frau mit unzähligen jungen Frauen betrog. Als eine dieser Frauen schwanger wurde, wurde sie von Escobars Auftragsmördern getötet.
Jhon Jairo Velásquez, genannt „Popeye“, war engster Vertrauter und Escobars wichtigster Mörder, er tötete auf seinen Befehl etwa 300 Menschen. Insgesamt ließ Escobar 30 Richter sowie 457 Polizisten ermorden.
1976 ließ das Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) seinen Cousin Gustavo Gaviria verhaften, nachdem er in Miami Kokain abtransportiert hatte. Escobar wurde verhaftet und musste in Itagüí eine Gefängnisstrafe absitzen, wurde aber durch Bestechung kurz danach wieder freigelassen. Die DAS-Beamten, die ihn verhaftet hatten, wurden ermordet. Er etablierte damit das kolumbianische „plata o plomo“. Bedeutung: Silber oder Blei, Prinzip: Entweder lässt man sich bestechen, oder es fliegen Bleikugeln (für oder gegen ihn).Weiterhin schuf er folgendes Geschäftsprinzip: Kokain wurde von unabhängigen Pflanzern gewonnen, Escobar kontrollierte den Transport. Erzeuger zahlten dafür eine Provision von 10 Prozent auf den Großhandelspreis in Miami. Bei Verlust einer Lieferung zahlte Escobar den Lieferanten Ersatz auf den Erzeugerkostenpreis. Die Gewinne lagen bei weitem über den Verlusten der abgefangenen Lieferungen. Escobar erkaufte sich Schutz von den Pflanzern über die Verarbeiter bis zu den Distributeuren. Die Transporte wurden hauptsächlich mit Staffeln von Sportflugzeugen (etwa eine Tonne Fracht) abgewickelt, aber auch mit ferngesteuerten Mini-U-Booten, die bis zwei Tonnen Kokain von der Nordküste Kolumbiens bis nach Puerto Rico transportierten. In der Endphase ließ er 10 Tonnen Kokain in einer umgebauten Boeing 727 in die USA exportieren.
Gacha und Lehder arbeiteten in der Anfangsphase teils für Escobar, teils gegen ihn. 1975 wurde eine Kokainlieferung von 600 Kilogramm in einem Flugzeug in Cali abgefangen; diese Maßnahme löste die Ermordung von 40 Personen an einem Wochenende aus, da sich die Organisationen gegenseitig vorwarfen, das Geschäft gestört zu haben. Der unermessliche Reichtum durch das Kokaingeschäft führte zu einer neuen Gesellschaftsschicht in Kolumbien, die diesen durch Villen, Diskotheken etc. zur Schau trug.
Escobars Schwager Mario Henao, ein linksorientierter Intellektueller, gab Escobar die patriotische Rechtfertigung für seinen Drogenhandel, um ein neues, modernes und fortschrittliches Kolumbien aufzubauen. In Medellín gab Escobar die Zeitung Medellín Cívico heraus, die sich mit der Glorifizierung seiner Person befasste. Ihm zur Ehre wurde das Viertel Pablo Escobar für Wohnungslose erbaut. Escobar stellte sich als großzügiger Arbeitgeber in Medellín dar und zahlte dem Personal in den Drogenlabors hohe Gehälter. 1978 wurde Escobar als Abgeordneter in den Stadtrat von Medellín gewählt, die politische Immunität schützte ihn vor weiterer Strafverfolgung. Der Diplomatenstatus wurde für Reisen seiner Familie nach Miami genutzt.
In Miami erwarb die Familie ebenfalls Luxusvillen und eine 8-Millionen-Dollar-Ranch bei Plantation im Broward County. Die kolumbianischen Narco-Millionäre und -Milliardäre setzten die Tradition der Wohlhabenden fort, die ihre Reichtümer damals der Sklavenarbeit, dem Tabak- und Chinin-Schmuggel, der Landbeschlagnahmung während der Bürgerkriege, dem Gold- und Smaragdschmuggel verdankten.
1981 stellte Escobar nach der Entführung von Marta Ochoa eine private MAS-Miliz „Muerte a los Secuestradores“ auf. Die Gründung der MAS-Miliz wurde von 223 Drogenhändlern unterzeichnet und durch das Abwerfen von Flugblättern über einem Fußballstadion bekanntgegeben. Der Zusammenschluss der MAS wird auch als Gründungsdatum des Medellín-Kartells gesehen.
1982 ließ sich Escobar als Abgeordneter in den kolumbianischen Kongress wählen. Er war Mitglied der liberalen Partei, befand sich auf dem Gipfel seiner Popularität und wurde „paisa Robin Hood“ genannt. Da er aber öffentlich beschuldigt wurde, mit Drogen zu handeln, war er gezwungen, sein Mandat niederzulegen. Aufgrund seiner Finanzmacht und seiner Verbindungen konnte er sich weiterhin großen Einfluss auf Politik und (bestochene) Politiker sichern.
1983 und Anfang 1984 war er der erfolgreichste Kokainhändler der Welt, er hatte große Teile des Kokainmarktes unter Kontrolle (80 Prozent in Kolumbien). Seinen größten Gewinn erzielte er mit dem Kokainschmuggel in die USA, wo Kokain etwa dreimal teurer verkauft werden konnte als in Kolumbien. Ein Kilogramm Kokain hatte, sobald es über der Grenze war, statt seines ursprünglichen Wertes von 9.000 Dollar nun einen von 30.000 Dollar. Da sein Reinheitsgrad von ursprünglich 90 Prozent in den USA auf 30 Prozent gestreckt wurde, stieg der Wert auf über 90.000 Dollar.
1983 bot Manuel Noriega (Panama) dem Medellín-Kartell Exil und großzügige Anlagemöglichkeiten für das Drogengeld.Im Jahr darauf eskalierte die Auseinandersetzung mit den Strafverfolgungsbehörden in Kolumbien: Escobars Haupt-Drogenlabore Tranquilandia und Vila Coca wurden durch Beamte des kolumbianischen Justizministeriums mit Unterstützung der US-amerikanischen Drogenfahndung DEA zerstört und daraufhin der kolumbianische Justizminister Rodrigo Lara Bonillas am 30. April 1984 auf Veranlassung von Escobar ermordet. Escobar, Lehder, Gacha und die Ochoa-Brüder flohen in der Folge nach Panama. Bei der Vernichtung von Tranquilandia und Vila Coca wurden 14 Tonnen reines Kokain beschlagnahmt, das bedeutete eine schwere Einbuße für das Medellín-Kartell. Die US-Luftwaffe versprühte Herbizide auf Kokainpflanzungen in den Regenwäldern Kolumbiens.Aus dieser Zeit stammt sein Zitat: „Lieber ein Grab in Kolumbien als eine Gefängniszelle in den Vereinigten Staaten.“
1985 begannen Gacha und Escobar mit der „Säuberung“ des mittleren Magdalenatals von der FARC-Guerilla. Den Operationen, die durch britische und israelische Söldner unterstützt wurden, fielen tausende von Bauern und Feldarbeitern zum Opfer. Paramilitärische Verbände des Medellínkartells und Heereseinheiten fügten der FARC, ELN und M-19 im Magdalenatal schwere Verluste zu. Im gleichen Jahr stürmte die linksgerichtete Untergrundorganisation M-19 (Movimiento 19 de Abril) den Justizpalast von Bogotá, Escobars Beteiligung blieb unklar.1986 starb der US-Basketballstar Len Bias nach einer Kokainüberdosis, das öffentliche Bewusstsein wendete sich gegen die Partydroge, und sie wurde geächtet. Escobar – zuvor als Inbegriff des Zeitgeistes wahrgenommen –, wurde von der Weltöffentlichkeit zum Schwerkriminellen erklärt.
1988 wurde George Bush Präsident der Vereinigten Staaten und investierte einen Milliarden-Etat in den Kampf gegen den kolumbianischen Drogenhandel.1989 war Escobar laut Forbes Magazine mit einem Privatvermögen von 2,7 Milliarden USD der siebtreichste Mann der Welt und kontrollierte 80 Prozent des internationalen Kokainmarktes.Am 27. November 1989 stürzte Avianca-Flug 203 infolge einer Bombenexplosion ab; die Verantwortung für diesen Anschlag wird Escobar zugeschrieben. Sein Ziel war wahrscheinlich die Ermordung von mehreren Informanten, die gegen das Medellín-Kartell aussagen wollten und unter Personenschutz der kolumbianischen Polizei standen. Die Männer kamen beim Absturz ums Leben. Daneben gibt es die These, dass Pablo Escobar ein Attentat auf den Präsidentschaftskandidaten César Gaviria verüben wollte. Dieser befand sich aber nicht an Bord.Escobar war auch sozial engagiert: Er finanzierte Krankenhäuser, Sozialwohnungen und Schulen und genoss daher unter dem ärmsten Teil der Bevölkerung seiner Heimatstadt Medellín zum Teil sogar einen guten Ruf. Das Fußballstadion seines Heimatvereins in Envigado wurde mit seinen Geldern erbaut. Escobar gründete in Medellín Büro- und Apartmentkomplexe, Diskotheken und zahlreiche Restaurants, noch heute sind seine Spuren sichtbar.Am 4. April 2018 leiteten Bürgermeister Federico Gutierrez, Verteidigungsminister Luis Carlos Villegas und Justizminister Enrique Gil mit ersten Hammerschlägen den Abriss des „Edificio Mónaco“ ein, eines der Appartementhäuser von Escobar in Medellín. Am 22. Februar 2019 wurde der Wohnblock unter großer Anteilnahme der Bevölkerung komplett gesprengt. Ein Park als Gedenken an die Todesopfer des Drogenhandels soll an gleicher Stelle errichtet werden.


=== Hacienda Nápoles ===
1979 kaufte Escobar für 63 Millionen USD eine 3.000 Hektar große Ranch bei Puerto Triunfo am Río Magdalena und machte daraus einen luxuriösen Landsitz.Der Besitz umfasste einen Flugplatz, einen Hubschrauberlandeplatz, eine Stierkampfarena, sechs Swimmingpools, ein gynäkologisches Untersuchungszimmer, künstliche Seen für Wasserski und ein komplettes Straßennetz. Für seinen Zoo auf der Hacienda ließ Escobar Tiger, Giraffen, Elefanten, Büffel, Löwen, Nashörner, Gazellen, Zebras, Flusspferde, Kamele und Strauße einfliegen. Für seinen Sohn Sebastián ließ er Dinosaurierfiguren errichten.
Die Hacienda Nápoles hatte komfortable Schlafgelegenheiten für über 100 Personen. Der Eingang war mit dem Sportflugzeug geschmückt, mit dem Escobar seine ersten Kokaintransporte nach Medellín abgewickelt hatte.
Für die Unterhaltung seiner Freunde ließ er kolumbianische Schönheitsköniginnen auftreten, welche Striptease vorführten, bei Wettspielen teure Sportwagen gewinnen konnten, sich aber auch Demütigungen wie einer kompletten Haarrasur, Insekten schlucken oder nackt um die Wette auf Bäume klettern, aussetzen mussten.Auf der Hacienda fanden auch zahlreiche Hinrichtungen statt. Ein Arbeiter, der Escobar bestohlen hatte, wurde an Händen und Füßen gefesselt und zur Unterhaltung der Gäste in einem der Swimmingpools ertränkt. Der Architekt, dem ein Baufehler und der Einsturz des ersten Stocks in der Villa vorgeworfen worden war, wurde erschossen.
Nach dem Fall Escobars wurden die meisten Tiere der Hacienda verlegt oder aus ihren Käfigen gestohlen. Andere verhungerten oder verendeten an Krankheiten. Die Flusspferde aus seinem Privatzoo machen bis heute die Umgebung seines ehemaligen Luxusanwesens im kolumbianischen Doradal unsicher. Die Behörden warnen vor den freilaufenden Hippos.Nachdem 2007 Räuber nach legendären Reichtümern gesucht und sie geplündert hatten, wurde aus der verfallenen Villa ein Freizeitpark „Parque Temático Hacienda Nápoles“. Die vier von Escobar eingeschmuggelten und ausgesetzten Flusspferde fühlen sich im tropischen Regenwaldklima von Kolumbien wohl und vermehren sich stark. Bis ins Jahr 2020 war die Kolonie auf etwa 80 Tiere angewachsen und stellte zunehmend eine Gefahr dar für Anwohner, aber auch für einheimische Tierarten wie Otter oder Seekühe. Nachdem ein Abschuss aufgrund des Drucks von Tierschützern verboten worden war, konnten aus Geldmangel zwischen 2011 und 2013 nur vier Bullen kastriert werden; Anfang 2018 wurde begonnen, Zooplätze für die Tiere zu suchen.


=== Virginia Vallejo ===
Virginia Vallejo, TV-Journalistin und Moderatorin, war von 1983 bis 1987 Escobars Geliebte. Sie veröffentlichte 2007 das Buch Amando a Pablo, odiando a Escobar (deutsch: Pablo lieben, Escobar hassen), in dem sie ihn mit Politikern wie Alberto Santofimio und Präsidenten Alfonso López Michelsen, Ernesto Samper und Álvaro Uribe Vélez in Verbindung bringt und einen Politskandal in Kolumbien auslöste.


=== Verfolgung und Tod ===

Im Widerstand gegen ein von der kolumbianischen Regierung beabsichtigtes Gesetz zur Auslieferung von Drogenhändlern an die USA führte Escobar an der Spitze der Los Extraditables („Die Auslieferbaren“) einen regelrechten Krieg gegen den Staat. Er ließ Hunderte von Polizisten, Richtern und Staatsanwälten ermorden und überzog die Hauptstadt Bogotá mit Bombenterror. Ein besonders spektakuläres Bombenattentat legte am 2. September 1989 den Sitz der Tageszeitung El Espectador in Bogotá in Trümmer. Zahlreiche Entführungen von Angehörigen des öffentlichen Lebens in Kolumbien, häufig mit tödlichem Ausgang, gingen auf Escobars Konto. Für seinen eigenen Schutz engagierte er Leibwächter und unterhielt eine große Zahl von Sicarios (Auftragsmörder). Die insbesondere entscheidende Feindschaft der kolumbianischen Polizei erwarb sich Escobar durch ein Kopfgeld von 500 bis 1000 Dollar, das er für jeden getöteten Polizisten in Medellín aussetzte.
Die Verfolgung Escobars durch den Staat Kolumbien wurde weiter intensiviert, nachdem 1989 der Präsidentschaftskandidat der liberalen Partei, Luis Carlos Galán, der für den Fall seiner Wahl eine verstärkte Offensive gegen die Drogenmafia angekündigt hatte, während einer Wahlveranstaltung in Soacha, einem Vorort von Bogotá, ermordet worden war.
Nach Friedensverhandlungen erklärte Escobar 1991 einen Waffenstillstand und stellte sich der Polizei, nachdem ihm zugesichert worden war, nicht an die USA ausgeliefert zu werden. Mit seiner Leibwache kam er, wie bei den Verhandlungen ausgemacht, in das von ihm selbst errichtete luxuriöse Gefängnis La Catedral in der Nähe seines Heimatortes Envigado. Nach mehreren Skandalen (unter anderem ließ Escobar Drogenhändler ins Gefängnis kommen und dort ermorden) wollte ihn die Regierung in ein anderes Gefängnis verlegen, woraufhin er die Flucht ergriff.
Jedoch wandten sich nun auch Teile der Unterwelt gegen ihn: Das Cali-Kartell finanzierte zusammen mit Angehörigen von Escobars Mordopfern die Los Pepes, eine paramilitärische Todesschwadron, die u. a. auch von den rechtsgerichteten  Autodefensas-Unidas-de-Colombia-Milizen unterstützt wurden. Die Los Pepes, teilweise wohl auch staatlicherseits unterstützt, führten daraufhin einen Privatkrieg gegen Escobar, töteten dessen Sicarios und zerstörten seine Laboratorien. Dadurch fehlte Escobar zunehmend das Geld, um seine Männer zu bezahlen und damit eine Bedrohung darzustellen. Außerdem konnte so das Cali-Kartell Escobars Platz als Drogenlieferant in den USA übernehmen. Tatsächlich stieg der Drogenexport in die USA in den letzten Monaten Escobars an, obwohl Escobar zunehmend aus dem Geschäft gedrängt wurde.
Escobar starb, als eine US-amerikanisch-kolumbianische Elite-Einheit ihn 16 Monate später bei einer Razzia in Medellín erschoss: Er hatte aus seinem Versteck heraus mit seinem Sohn telefoniert, wobei die Ermittler den Anruf zurückverfolgen konnten. Eine alternative Version über den Tod Escobars wurde von seinem Sohn gegeben. Dieser berichtete, dass sich sein Vater selbst getötet habe, nachdem er sich durch mehrere Anrufe bewusst finden ließ. Dies tat er, um das Leben seiner Familienmitglieder zu schützen und zu retten.  An seiner Beerdigung nahmen über 20.000 Menschen teil.


== Rezeption ==


=== Politisch ===
Escobar veränderte und spaltete den kolumbianischen Staat und schadete nachhaltig dem weltweiten Ansehen des Landes, das als „Narco-Republik“ geschmäht wurde.
George Bush erklärte Escobar zum Staatsfeind Nummer eins. Die Gewaltkultur und die nach Escobars Tod arbeitslosen Sicarios verschärften die Sicherheitslage. Insbesondere in Medellín radikalisierten sich die Einwohner in den Elendsvierteln mit langen Auswirkungen. Aus vielen meist minderjährigen Sicarios, die für Escobar oder für Gacha arbeiteten, wurden Mitglieder paramilitärischer Kampfverbände der AUC.In Medellín wird Escobar vor allem in seinem Heimatort Envigado heute noch als Volksheld verehrt. Der Fußballverein Atlético Nacional in Medellín verdankt seinen Aufstieg der finanziellen Förderung durch Escobar.Im April 2003 wurden in einigen Stadtteilen Medellins Wahlkampfplakate mit dem Konterfei von Pablo Escobar gesichtet, über die näheren Hintergründe dieser Aktion ist nichts bekannt.


=== Filmisch, künstlerisch und literarisch ===
Motive von Pablo Escobar werden vom kolumbianischen Maler Fernando Botero gemalt.
Tom Clancy benutzt Escobar in seinem Roman Der Schattenkrieg („Clear and Present Danger“) und dem darauf beruhenden Kinofilm Das Kartell für seine Figur „Ernesto Escobedo“ (gespielt von Miguel Sandoval).
1998 erschien ein von Parco International Inc. produzierter Dokumentarfilm des Senders The Learning Channel, über das Leben von Pablo Escobars namens Drogenkönig Pablo Escobar (OT: Pablo Escobar: King of Cocaine).
2001 wurde Escobar von Cliff Curtis im Film Blow als Geschäftspartner der Hauptfigur George Jung dargestellt.
Der US-amerikanische Journalist Mark Bowden schildert die Jagd auf Escobar in seinem Sachbuch Killing Pablo (2001). Für den TV-Sender The History Channel wurde darauf aufbauend der Dokumentarfilm The True Story of Killing Pablo produziert (2002), welcher in Deutschland unter dem Titel Cocaine Bandits 3 veröffentlicht wurde.
In dem Videospiel Grand Theft Auto: Vice City gibt es einen Flughafen mit dem Namen „Escobar Int. Airport“. Die fiktive Stadt Vice City ist in diesem Spiel in Anspielung auf Miami ein Drehkreuz des amerikanischen Kokainhandels.
In der HBO-Serie Entourage spielt der fiktive Darsteller Vincent Chase (Adrian Grenier) die Hauptrolle in „Medellín“, einem fiktiven Film über das Leben Pablo Escobars.
2006 taucht Escobar im Dokumentarfilm Cocaine Cowboys auf und im selben Jahr erschien eine dokumentarische Episode des Fernsehprogramms Countdown des Schreckens, über Pablo Escobar namens Das Ende des Pablo Escobar (OT: The King Of Cocaine).
Der Film Pablo of Medellin von Jorge Granier-Phelps stellt Escobar teilweise als Heiligen, teilweise als Dämon dar.
Im Jahr 2009 erschiend Die Sünden meines Vaters (OT: Pecados de mi padre); ein Dokumentarfilm über die Geschichte Pablo Escobars aus der Perspektive seines Sohnes Sebastián Marroquín.
Der Film Los Dos Escobar schildert das Leben von Pablo Escobar und dem Fußballer Andrés Escobar, der nach einem Eigentor und dem frühen Ausscheiden der kolumbianischen Mannschaft bei der Fußball-WM 1994 ermordet wurde. Der Film vertritt die These, dass der Fußball-Fan Pablo Escobar den Mord niemals geduldet hätte.
Auf dem Album Enslaved der Thrash-Metal-Band Soulfly geht es in dem Song Plata O Plomo (Silber oder Blei) um Pablo Escobar.
In der Serie Escobar, El Patrón Del Mal wird Pablo durch Andrés Parra und Mauricio Mejía verkörpert.
Der Thriller Escobar: Paradise Lost (2014) handelt von einer Liebesgeschichte innerhalb des Escobar-Clans zwischen einer Nichte Escobars und einem aus Kanada eingewanderten Surflehrer. Benicio del Toro übernimmt darin die Rolle des Pablo Escobar.
Die ersten beiden Staffeln der im August 2015 angelaufenen Fernsehserie Narcos, produziert von Netflix, basieren auf dem Leben von Escobar, der von Wagner Moura verkörpert wird.
Der Film The Infiltrator (2016), basierend auf Robert Mazurs Autobiografie, zeigt den Versuch Pablo Escobars Geldwäscheorganisation zu kippen.
In der ersten Episode der Serie El Chapo wurde Pablo erneut durch Mauricio Mejía verkörpert.
Die erste Episode der Netflix-Dokureihe namens Drug Lords, handelt von Pablo Escobar.
Die vierte Episode der History-Dokureihe namens Kingpin – Die größten Verbrecherbosse aus dem Jahr 2018 handelt von Pablo Escobar.
In der fünften Episode der Serie Narcos: Mexico wurde Pablo erneut durch Wagner Moura verkörpert.
Der Film Loving Pablo (2017), der die Geschehnisse aus Sicht der Reporterin Virginia Vallejo zeigt.
Der Film Barry Seal: Only in America (2017), der die Geschichte des Drogenschmugglers Barry Seal (gespielt von Tom Cruise) darstellt, in der Escobar (gespielt von Mauricio Mejía) eine wichtige Nebenrolle spielt.
In der Serie Monk gibt es eine Episode, in der ein "Miguel Escobar" vorkommt.


== Siehe auch ==
Griselda Blanco


== Literatur ==
Luis Cañón: Pablo Escobar: Leben und plötzlicher Tod des Kokainkönigs. Aufbau-Verlag, Berlin 1994, ISBN 3-351-02422-3.
Mark Bowden: Killing Pablo. Berlin-Verlag, Berlin 2001, ISBN 3-8270-0164-1.
Gabriel García Márquez: Nachricht von einer Entführung. (Originaltitel: Noticia de un secuestro, übersetzt von Dagmar Ploetz), Kiepenheuer und Witsch, Köln 1996, ISBN 3-462-02566-X, dtv, München 2001, ISBN 978-3-423-12897-1 (Über Details der Erpressung Escobars gegen den kolumbianischen Staat und die Geschichte der Los Extradictables).
James Mollison: Escobar: der Drogenbaron. Heyne, München 2010, ISBN 978-3-453-67576-6.
Roberto Escobar: The Accountant’s Story: Inside the Violent World of the Medellín Cartel. Grand Central Publishing, New York 2009, ISBN 978-0-446-17892-1. 
Roberto Escobar: Mi hermano Pablo. Escobar Inc, Colombia 2008, ISBN 978-958-06-1109-7. 


== Weblinks ==

Virginia Vallejo, offizielle Website
Virginia Vallejo, Loving Pablo, Hating Escobar
Virginia Vallejo, Amando a Pablo, odiando a Escobar, Random House Mondadori, 2007
Literatur von und über Pablo Escobar im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Biographie Pablo Escobar
Klaus Ehringfeld: Der Schneekönig. In: einestages vom 2. Dezember 2013
Welt-Artikel über Pablo Escobar
Pablo Escobar in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/„importiert aus“ fehlt


== Einzelnachweise ==