El condado de Antelope (en inglés: Antelope County), fundado en 1871, es un condado del estado estadounidense de Nebraska. En el año 2000 tenía una población de 7.452 habitantes con una densidad de población de 3 personas por km². La sede del condado es Neligh.[1]​


== Geografía ==
Según la oficina del censo el condado tiene una superficie total de 2223 km² (858,3 mi²), de los que 2220 km² (857,1 mi²) son tierra y 3 km² (1,2 mi²) (0.16%) son agua.


=== Condados adyacentes ===
Condado de Pierce - este
Condado de Madison - sureste
Condado de Boone - sur
Condado de Wheeler - suroeste
Condado de Holt - oeste
Condado de Knox - norte


== Demografía ==
Según el 2000[2]​ la renta per cápita media de los habitantes del condado era de 30.114 dólares y el ingreso medio de una familia era de 36.240 dólares. En el año 2000 los hombres tenían unos ingresos anuales 26.288 dólares frente a los 16.926 dólares que percibían las mujeres. El ingreso por habitante era de 14.601 dólares y alrededor de un 13,60% de la población estaba bajo el umbral de pobreza nacional.


== Ciudades y pueblos ==
Brunswick
Clearwater
Elgin
Neligh
Oakdale
Orchard
Royal
Tilden (de modo parcial)


== Espacios naturales protegidos ==
Entre ellos destacan el Ashfall Fossil Beds que dispone de un lagerstätte y es un monumento nacional que contiene gran cantidad de fósiles del Mioceno.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Condado de Antelope.
Antelope County en Open Directory Project.
Sitio web gubernamental del condado. (en inglés)