El jugo o zumo de manzana es el líquido extraído de la manzana (Malus domestica). Se trata de un jugo que se suele manufacturar, envasar y comercializar. 
Tiene una concentración significativa de ácido fenoleico.
Como otras frutas, contiene vitaminas como la vitamina C.


== Beneficios para la salud ==
El jugo de manzana ayuda a combatir enfermedades asociadas con el envejecimiento,[cita requerida] ataques cardíacos[cita requerida] y cáncer.[cita requerida]Este zumo contiene también nutrientes minerales como el boro (que ayuda a tener huesos resistentes).[cita requerida]


== Véase también ==
sidra
cider (esta bebida es conocida en Estados Unidos como hard cider)
zumo concentrado de manzana
apfelschorle