Chimichanga es un plato consumido principalmente en el norte de México y California E.U., con diferencias notables de preparación y consumo en los diferentes estados, como Chihuahua, Baja California, Sonora y Sinaloa. Es un burrito frito generalmente en aceite o manteca.


== Características ==
El tamaño de la tortilla de harina de trigo varía según la región, hogar o negocio que la produce comercialmente; desde las pequeñas que igualan en tamaño a un plato plano (base de un plato hondo), hasta la tortilla llamada sobaquera, que rebasa el tamaño de una pizza grande y tan delgadas como dos o tres hojas de papel periódico. Esta última es la que se utiliza para elaborar las chimichangas en el estado de Sonora. 
Generalmente se extiende la tortilla de harina sobaquera y se rellena con un guiso de carne deshebrada, se va doblando hasta que toma la forma de un rectángulo. En esa forma puede consumirse como burrito, pero si se fríe se le llama chimichanga.
Las tortillas de harina están dobladas como paquetes rectangulares y rellenas con una variedad de ingredientes, comúnmente habas, arroz, queso, y carne. Después se fríen y se sirven, acompañadas a veces con guacamole, o más queso, si el comensal así quiere puede echar un poco de salsa picante.
En el estado de Sonora las chivichangas son hechas con tortillas de harina grandes (sobaqueras) se hace un burro cuyo relleno es carne de res desebrada sazonada con sal y pimienta, puede o no llevar papa cocida o simplemente se rellena con frijoles. Posteriormente este burro se frie en aceite y se unta invariablemente mayonesa, se le pone encima repollo o lechuga, salsa licuada de chiltepin o chile pico de pájaro, limón y media crema. Actualmente se le pone también trocitos de tomate y aguacate 
En regiones de México y específicamente en el sur de este. En el estado de Sinaloa son hechas de tortilla de harina de menor tamaño,rellenas de carne deshebrada,picadillo o chilorio.
En el estado de Sinaloa,en algunas regiones son una botana de uso común, que lleva como base una fritura de harina mejor conocida en la región como "vieja" o "duro". Por lo regular es servida con verdura picada o rallada: lechuga, zanahoria, pepino y es aderezada con crema ácida, salsas de la región y limón; hay quien gusta de ponerle salchicha picada y/o cueritos encurtidos de cerdo. Por último es adornada con queso molido.
En otros estados se prepara empleando la tortilla de harina sin freír, bañada en salsa o puré de tomate así como frijoles charros, relleno de pollo y queso gratinado sobre el platillo.


== En películas y series de televisión ==
Se mencionan por el personaje Deadpool en sus películas en la primera entrega hace mención de que ama las chimichangas.
En la película La familia de mi esposo, en una escena la contestadora dice que quiere unas chimichangas.
En la película Shrek Forever After, uno de los ogros cocineros menciona que al finalizar la batalla de los ogros contra las brujas, pondrá su carrito de chimichangas.
En la película The Heartbreak Kid, Eddie (Ben Stiller) le explica como motivo de su tardanza a su esposa Lila (Malin Akerman) durante su luna de miel el tener que esperar unas chimichangas.
En la película Jack and Jill Jill se excusa del auto de su novio diciendo que se le sale la chimichanga haciendo referencia a que se está defecando.
En el cortometraje 6323, dirigido por Sebastián Ramírez Rodríguez, uno de los personajes menciona las chimichangas como su fuente de poder sobrenatural.
En el capítulo x9 de la temporada 22 de South Park, aparece un hombre vestido con poncho y sombrero charro ofreciendo Chimichangas en el Show de Terrance & Phillip.
En la serie de televisión "Dos hombres y medio", en el capítulo 19 de la temporada 3 titulado "Recristo, menuda jaca" Candy y Judith se van juntas de parranda y se gastan todo el dinero en chupitos y chimichanga.
Y más adelante cuando Charlie conoce a la madre de Candy suelta la expresión "chimichanga". 
En un capítulo de la serie de TV "Young Sheldon" el hermano de Sheldon los invita a comer.chimichangas luego de su primer sueldo como vendedor.