CHiPs (conocida en Latinoamérica como CHiPs Patrulla Motorizada o Patrulla Motorizada) es una serie de televisión emitida desde septiembre de 1977 a junio de 1983 por la cadena estadounidense NBC y en 1998 fue filmada una película con el nombre de CHiPs 99, donde el reparto estaba compuesto por los actores originales de la serie cumpliendo funciones de superiores. En 2017 se realizó el remake CHiPs: patrulla motorizada recargada con la actuación principal y dirección de Dax Shepard y actuación principal de Michael Peña también con Vincent D'Onofrio, Adam Brody, Rosa Salazar, Vida Guerra y Kristen Bell en papeles secundarios.


== Trama ==
La serie aborda los años en servicio de los policías motorizados Jonathan "Jon" Baker (Larry Wilcox) y Francis Llewelyn "Ponch" Poncherello (Erik Estrada), miembros de la Patrulla de Caminos de California (California Highway Patrol en inglés) que se veían envueltos en situaciones por las que suelen pasar los policías (persecuciones, rescates, detención de delincuentes, etc.) siempre a bordo de sus motocicletas, una característica que hasta el día de hoy los hace recordados. Y supervisados por el sargento Joseph "Joe" Geatrer (Robert Pine) y También coordinados con otros policías miembros de la Patrulla de Caminos de California como los oficiales Barry Baricza (Brodie Greer), Arthur "Grossie" Grossman (Paul Linkee), Jebediah Turner (Michael Dorn) y Cindy Cahill (Brianne Leary).


== La Palabra CHiPs ==
El nombre es producto de las siglas de la California Highway Patrols, aunque la sigla que identifica a esta institución es CHP, pero al estar protegida por derechos de autor, le agregaron una i y una s en el nombre de la serie.


== Los últimos años de programa ==
En 1982, Larry Wilcox abandona la serie, algunos dicen que producto de las discusiones con el co-protagonista Erik Estrada, la salida de Wilcox genera en la búsqueda de otro protagonista rubio (muy común en las series de los años 70s y principio de los 80s, el tener a dos protagonistas, uno rubio y uno moreno), y la responsabilidad recayó en Tom Really quien dio vida en las dos últimas temporadas a Bobby "Hot Dog" Nelson. A ellos se les une el cadete Bruce Nelson (Bruce Penhall), hermano de Bobby. 


== Reparto ==
Larry Wilcox: Agente Jonathan "Jon" Baker
Erik Estrada: Agente Francis Llewellyn 'Ponch' Poncherello
Robert Pine: Sargento Joseph "Joe" Geatrer
Brodie Greer: Agente Barry Baricza
Paul Linke: Agente Arthur "Grossie" Grossman
Michael Dorn: Agente Jebediah Turner
Brianne Leary: Agente Cindy Cahill
Lou Wagner: Mecánico Harlan Arliss
Clarence Gilyard Jr.: Oficial Benjamin Webster
Tom Reilly: Agente Bobby "Hot Dog" Nelson
Bruce Penhall: Cadete Bruce Nelson
Randi Oaks: Agente Bonnie "CamelToe" Clark
Tina Gayle: Agente Kathy Linahan
Garland Crook: Tipo con dos cabezas
Skirvy Cocker: Wallace Knob
Rosa Salazar: Agente "Ava Perez"
Bruce Jenner/Catlyn Jenner: Agente Steve McLeish


== Código ==
Cada oficial se caracterizaba por tener un código personal cuando se comunicaban por radio, a continuación el código de cada personaje de la serie.

Frank Poncharello: 7 Mary 4 (en las últimas temporada cambia a 15 Mary 6)
Jon Baker: 7 Mary 3
Joe Geatrer: S 4
Barry Baricza: 7 Adams
Arthur Grossman: 7 Mary 5
Jebediah Turner: 7 David
Sindy Cahill: 7 Charles
Bobby Nelson: 15 Mary 7
Bruce Nelson: 15 Mary 8
Kathy Linahan: 7 Mary 10
Bonnie Clark: 7 Charles CamelToe


== Película de TV ==
1998: CHiPs '99


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
CHiPs en Internet Movie Database (en inglés).