Clams es el episodio número 53 parte B de la tercera temporada de Bob Esponja, que fue transmitido en Hispanoamérica el 24 de marzo de 2003.


== Trama ==
Un día en el Krusty Krab, Don Cangrejo gana su "millonésimo dolar", por lo que decide llevar a Bob y a Calamardo a pescar almejas. Bob estaba "pescando" (y pescó algunas cosas del barco y luego las tiraba al mar, incluyendo la nariz de Calamardo), y sin querer pesca el "millonésimo dolar" de Don Cangrejo, por lo que termina siendo bocado para una Almeja gigante, provocando que Don Cangrejo entre en un estado de tristeza/locura. Al pasar los días, Bob y Calamardo planean haber "encontrado" el billete, pero pronto Don Cangrejo lo descubre, notando que estaba mojado, maltratado y con labial color azul (que fue producto de Bob). Después, ellos dos intentan huir en un bote pequeño, pero son descubiertos por Don Cangrejo y los utiliza como carnada para la Almeja. Llega la Almeja (con música de una orquesta) y al abrir la boca, Don Cangrejo ve el billete. Cuando iba a saltar la Almeja, Don Cangrejo detiene la orquesta, por lo que la Almeja se congela y por fin, recupera su "millonésimo dólar". Pero la orquesta vuelve a tocar y Don Cangrejo es devorado por la Almeja. Bob y Calamardo ya empeaban a llorar cuando apareció Don Cangrejo, diciéndoles que hizo un "intercambio" con la Almeja. Además de hacer referencia a la película Jaws, se rompe la "cuarta pared" debido a la orquesta.