Crab Louie (denominada también en inglés: crab Louie salad) es una ensalada conocida en la cocina estadounidense también como crab Louie salad o incluso la king of salads. Esta ensalda posee como ingrediente principal la carne de los cangrejos (preferiblemente de Metacarcinus magister).[1]​ La receta original posee gran tradición y se remonta a comienzos de 1900, localizada en algún lugar de la Costa Oeste de los Estados Unidos.[2]​ 


== Historia ==
Los orígenes exactos del plato son inciertos, aunque se sabe que los crab Louie ya se servían en San Francisco en el Solari's en 1914.[3]​ Una receta de la ensalada Crab Louie existe en la publicación de un periódico local titulado Bohemian San Francisco escrito por Clarence E. Edwords,[4]​ y en la edicición de 1910 en un libro de cocina escrito por Victor Hertzler, jefe de cocina del St. Francis Hotel de la ciudad.[5]​
Algunos informes mencionan que la ensalada fue creada por Louis Davenport, fundador del Davenport Hotel en Spokane, Washington. Davenport pasó su años de juventud en San Francisco antes de trasladarse a Spokane Falls. Le hubiera gustado emplear los langostinos de mayor calidad procedentes de Seattle para ser ofrecidos en los platos del Hotel de Chicago y San Francisco. Su receta de la ensalada, que data de 1914, puede encontrarse en los menús históricos del restaurante del hotel.[2]​ La popularidad de Crab Louie fue disminuyendo desde comienzos del siglo XX; a pesar de ello puede encontrase en los menús de los restaurantes de la Costa Oeste, incluyendo el Palace Hotel in San Francisco y el Davenport Hotel.


== Características ==
Se pueden encontrar muchas versiones de esta ensalada americana clásica. Los ingredientes comunes son lechuga iceberg, huevo duro, algunas olivas, un poco de ketchup, mahonesa y limón en pedazos. Otros ingredientes pueden ser: espárragos, pepinillo, cebolla en rodajas, etc. En algunas ocasiones se acompaña de un ingrediente como la salsa Mil Islas.


== Referencias ==