Dates es una serie de televisión británica creada por Bryan Elsley , responsable también de la conocida serie Skins,[1]​ que mezcla drama, comedia y romance.[2]​ Su estreno tuvo lugar el cual el 10 de junio de 2013 y fue emitido por Channel 4. La serie ilustra de manera tragicómica el encuentro de un grupo de personas que, tras mantener un contacto por la web en sitios de citas en línea, acuerdan encontrarse para conocerse personalmente.


== Sinopsis ==
Situada en Londres , cada episodio de la serie se centra en la cita entre dos personas que se han reunido tras conocerse previamente en un servicio de citas en línea, explorando los distintos miedos, expectativas y complejidades de las relaciones sentimentales modernas, así como también las emociones, imperfecciones y situaciones casuales de las primeras citas.


== Reparto y personajes ==
Si bien la serie presenta distintas situaciones en cada episodio, algunos de los personajes aparecen en más de una emisión.

Will Mellor como David (3 episodios)
Oona Chaplin como Mia ("Celeste") (5 episodios)
Sheridan Smith como Jenny (2 episodios)
Neil Maskell como Nick (1 episodio)
Ben Chaplin como Stephen (3 episodios)
Katie McGrath como Kate (1 episodio)
Gemma Chan como Erica (2 episodios)
Montanna Thompson como Ellie (1 episodio)
Greg McHugh como Callum (1 episodio)
Sian Breckin como Heidi (1 episodio)
Andrew Scott como Christian (1 episodio)


== Lista de episodios ==


=== Primera temporada (2013) ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
Ficha de Dates en IMDb