La enchilada es un plato que en México se elabora con tortilla de maíz bañada en alguna salsa picante utilizando chile en su preparación.[1]​ Dependiendo del estilo, la enchilada puede ir acompañada o rellena de carnes —pollo, res, pavo— o queso; además de ser acompañada de alguna guarnición adicional, que generalmente consiste en cebolla fresca picada o en rodajas, lechuga, crema de leche y queso.
En México las enchiladas son consideradas una comida tradicional y sus ingredientes son: picado de carne, curtido (remolacha, cebolla, perejil, ajo, tomillo, chile pimiento, zanahorias, ejote, arveja, repollo mediano, orégano, vinagre), salsa de tomate, carne de res, pollo o cerdo,  lechuga del país, huevos duros, cebolla, queso duro.


== Variedades ==
Aunque el proceso en sí varía significativamente de región en región, por lo general se tiene esa constante: tortillas fritas levemente, rellenas de un ingrediente principal y son sumergidas en salsa picante. Los ingredientes opcionales son los que se agregan encima de tan sustancial preparación. Y pueden ser cosas como rodajas de cebolla, queso Cotija espolvoreado, crema de leche u hojas de lechuga o cilantro.
Dependiendo el estado en que se cocinen varía el estilo de preparación.


== Tipos ==

Entre las enchiladas más comunes se encuentran:

Enchiladas verdes: preparadas con una salsa basada en tomates verdes cocidos.[2]​Enchiladas rojas: la base de su salsa puede ser el (ji)tomate (aunque a éstas se les llama enjitomatadas) o chiles secos (chile guajillo) que le den el color rojo.[3]​
Variación michoacana: se acompañan de pollo y papas cortadas en cubos fritas en el mole. Se rellenan con tomate, cebolla en vinagre y orégano, cubren con repollo, se les agrega una salsa de (ji)tomate y se les agrega queso Cotija seco espolvoreado.
Enchiladas suizas: preparadas con una salsa verde con base en una crema de leche y cubiertas de queso gratinado, en vez del queso fresco más usual en otro tipo de enchiladas. En algunos restaurantes se suelen preparar con salsa roja no-picante, usando jitomate en su preparación.[4]​Enchiladas de mole: cubiertas de mole poblano y ocasionalmente aderezadas con ajonjolí, también llamadas Enmoladas.[5]​Enchiladas de frijol: cubiertas con frijoles. También llamadas Enfrijoladas.
Enchiladas de chilorio: que son de carne de puerco.Enchiladas regiomontanas: Originales de Monterrey, son rellenas de queso fresco o norteño, fritas levemente en aceite y bañadas con salsa de chile ancho, se sirve con papas fritas y lechuga y tomate fresco como ensalada.Enchiladas potosinas: originales del municipio de Soledad de Graciano Sánchez en S.L.P.  Para su elaboración se le agrega chile al nixtamal para obtener su característico color rojo; hechas con tortillas pequeñas, rellenas de queso y salsa picante, acompañado de frijoles, aguacate y crema.[6]​Enchiladas Nicaragüenses:  enchiladas hechas a base de tortillas de maíz grandes, arroz, Harina y vegetales.Enchiladas Costarricenses: estas corresponde a un bocadillo salado hecho a base de harina de trigo que intercambia la tortilla de maíz tradicional, por pasta de hojaldre, y el relleno aderezado con salsa picante puede ser de papa con carne molida, carne mechada o pollo.Enchiladas queretanas: Están hechas con tortillas bañadas en salsa roja, rellenas de pollo y tienen papa y zanahoria cortada en cubos y frita.
Enchiladas mexicanas: preparadas con salsa verde, crema y salsa roja, en orden de los colores de la bandera de México.Enchiladas norteñas: la base de la salsa es tomate y chile chipotle, con queso gratinado y generalmente rellenas de pollo o papa.Enchiladas del suelo:  es una variedad en la cual la tortilla no se fríe, se pasa por una sala roja picante y espesa, y después se pone un poco en el asador, se rellena de papa con queso de cuaje y crema al gusto, son más bien secas. Originales de Sinaloa.Enchiladas  de mole rojo en el estado de oaxaca son muy típicas en algunos pueblos como cuicatlan, son una mezcla de salsa de color naranja y a este se le llama mole rojo, se dora la tortilla se le coloca pollo en el centro de la tortilla y se sumerge durante uno o dos minutos se les pone queso, crema y cebolla en rodajas finas.Encremadas: cualquier tipo de relleno y se bañan en salsa de crema.Enchiladas dulces: originales de Colima, tienen un sabor dulce ya que al mole se le agrega piloncillo y pasas.Enchiladas chicanas (o gringas): originales del suroeste de EEUU. Se cubren las tortillas de mole (salsa) rojo, se les agrega carne de pollo o res, se enrollan, se cubren de queso cheddar, olivas negras picadas (entre otros ingredientes nunca usados en México), y finalmente se hornean.


== Véase también ==
Enfrijolada
Ensalada de nopales
Entomatada
Picadillo
Tlayuda
Tacos rojos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre la elaboración de enchiladas.