Garcia es un municipio de Cataluña, España. Perteneciente a la provincia de Tarragona, en la comarca de Ribera de Ebro, situado a la izquierda del río Ebro y en el límite con la de El Priorato.


== Historia ==

Gracias a su buena situación geográfica, Garcia fue uno de los primeros pueblos Iberos, luego se convirtió en villa romana.
Ocupada por los sarracenos, fue conquistada por Ramón Berenguer IV, que le dio el nombre de "Marquesado de Siurana".
El rey Jaime II cede este territorio, junto a otros a su hijo. Y quedan bajo dominación del "comtat de Prades". El condado de Prades paso más tarde a la Casa Ducal de Cardona, que quedó como señora de esas tierras. En el año 1565, los duques de Cardona reedificaron el pueblo encima de la montaña para poderse defender mejor. Actualmente el pueblo se encuentra allí. 
Durante la Guerra de Independencia Española, en el año 1810, el pueblo fue ocupado por las tropas del general Suchet.
La Guerra Civil Española de 1936-39 afectó mucho al municipio. A causa de la proximidad con el campo de batalla la bombardearon destruyendo toda la parte alta del pueblo.


== Demografía ==
En los últimos cien años Garcia ha perdido más de la mitad de la población (en 1900 Garcia habitaban 1.658 personas mientras que en el censo del año 2019 solo 527), y actualmente este problema crece a causa de la emigración de la población activa a otros núcleos urbanos mayores para conseguir trabajo.
Hasta el año 1850 El Molar (pueblo cercano a Garcia), era un agregado de Garcia.


== Economía ==
La agricultura ha sido desde siempre la actividad económica de la población. En regadío se cultiva árboles frutales y la huerta, mientras que en secano encontramos mayoritariamente viña y oliveras. El vino se elabora en la "Cooperativa Agrícola de Garcia" y se comercializa con denominación de origen.


== Bibliografía ==
Varios (1989). «Guía de Catalunya. Todos los pueblos y todas las comarcas». Barcelona, Caixa de Catalunya. ISBN 84-87135-01-3. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Garcia.
Ayuntamiento de Garcia
Información de la Generalidad de Cataluña (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Información del Instituto de Estadística de Cataluña