The Grapes of Wrath (en España, Las uvas de la ira; en Venezuela, Las viñas de la ira; en Argentina, Viñas de ira) es una película estadounidense de 1940 dirigida por John Ford basada en la novela homónima, de John Steinbeck, que había obtenido por ella el premio Pulitzer. 
La película fue realizada en una época, los años 40, en la que el cine estadounidense tendía a evitar las películas de realismo social. La película es más optimista que la obra literaria en la que se basa.[3]​
En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[4]​


== Argumento ==

La historia es la de una familia de granjeros de Oklahoma, Tom (Henry Fonda) y Ma Joad (Jane Darwell), ubicada en la década de los 30 que tras el crack del 29 son expulsados de su tierra por la sequía del Dust Bowl y tienen que emigrar a California. Realizan un duro viaje en un Hudson "Super Six", pasando por diversas vicisitudes en lo que creían muy erróneamente que era el paraíso.[5]​


== Reparto ==

Henry Fonda ... Tom Joad
Jane Darwell ... Ma Joad
John Carradine ... Jim Casy
Charley Grapewin ... William James "Abuelo" Joad
Dorris Bowdon ... Rose of Sharon
Russell Simpson ... Pa Joad
O. Z. Whitehead ... Al Joad
John Qualen ... Muley Graves
Eddie Quillan ... Connie Rivers
Zeffie Tilbury ... Abuela Joad
Frank Sully ... Noah Joad
Frank Darien ... Tio John
Darryl Hickman ... Winfield Joad
Shirley Mills ... Ruth "Ruthie" Joad
Roger Imhof ... Sr. Thomas
Grant Mitchell ... Cuidador
Charles D. Brown ... Wilkie
John Arledge ... Davis
Ward Bond ... Policía
Harry Tyler ... Bert
William Pawley as Bill
Charles Tannen ... Joe
Selmer Jackson ... Inspection Officer
Charles Middleton ... Líder
Eddie Waller ... Propietario
Paul Guilfoyle ... Floyd
David Hughes ... Frank
Cliff Clark ... Hombre de la Ciudad
Joseph Sawyer ... Keene Ranch Foreman
Frank Faylen ... Tim
Adrian Morris ... Agente
Hollis Jewell ... Hijo de Muley
Robert Homans ... Spencer
Irving Bacon ... Conductor
Kitty McHugh ... Mae
Tom Tyler ... Abogado (sin acreditar)
Joe Bordeaux ... Migrante (sin acreditar)
|}


== Premios de la película ==


=== Oscar 1940 ===


== Véase también ==
Dust Bowl.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
The Grapes of Wrath en Internet Movie Database (en inglés).
The Grapes of Wrath en Rotten Tomatoes (en inglés).

The Grapes of Wrath en TCM Movie Database (en inglés).

The Grapes of Wrath en AllMovie (en inglés).

The Grapes of Wrath en FilmAffinity.Guion de la película.
Texto; (en inglés).Coloquio sobre la película, en la emisión del 1 de agosto del 2014 del programa de Zaragoza TV En clave de cine.