Grits es un grupo cristiano de hip hop estadounidense originario de Nashville, Tennessee. Su nombre es un acrónimo, que significa "Revolución gramatical en el Espíritu" (en inglés, "Grammatical Revolution In the Spirit").[1]​ GRITS está compuesto por Stacey "Coffee" Jones y Teron "Bonafide" Carter,[2]​ quienes eran bailarines de DC Talk.[3]​ 
Su canción "Ooh Ahh" apareció en el programa de MTV My Super Sweet 16. También se utiliza como tema musical de The Buried Life y en las bandas sonoras de The Fast and the Furious: Tokyo Drift y Big Momma's House 2. Su canción "Tennessee Bwoys" se utilizó en el popular programa de televisión Pimp My Ride. GRITS grabó un remix de la música de entrada del luchador profesional AJ Styles y la realizó en el episodio del 28 de mayo de 2009 de TNA Impact..[4]​ 


== Fondo ==
El dúo cristiano de hip hop comenzó en 1995, con Teron David "Bonafide" Carter,[5]​ (17 de enero, 1971)[6]​ y Stacy Bernhard "Coffee" Jones[7]​ (8 de septiembre, 1972 )[8]​ formando el grupo en Nashville, Tennessee.[9]​
GRITS es un acrónimo que significa "Revolución gramatical en el Espíritu".[10]​ Ambos acreditaron la inspiración de su rap al escuchar DC Talk, cuando se encontraron por primera vez en 1990.[11]​ Esta es la razón por la que el dúo firmó con Gotee Records, un sello fundado por el miembro de DC Talk, TobyMac, donde fueron uno de sus primeros firmantes y lanzaron siete álbumes, siendo el octavo lanzado por Gotee y AudioGoat en conjunto. En 2014, Gotee Records anunció que la canción GRITS "Ooh Ahh" obtuvo la certificación RIAA Digital Gold, que superó las 500,000 descargas.[12]​ Han aparecido en Cornerstone Festival y Rock the Universe. Además, su canción "Bobbin Bouncin" se agregó a la lista de canciones del videojuego Project Gotham Racing 4.[13]​[3]​ 
También se los considera uno de los grupos pioneros en el movimiento cristiano del hip hop, mientras que finalmente comenzaron su propio sello discográfico, Revolution Art, en 2007, donde se conoció por primera vez como 5E Entertainment.[14]​[15]​[16]​ Explicaron que era como graduarse de la escuela dejando Gotee Records y fundando su propio sello.


== Estilo ==
Principalmente, su estilo es hip hop alternativo y rap sureño, mientras que varias de sus canciones tienen influencias pop, por lo tanto, es un sonido pop-rap ocasional, y su canción "We Don't Play" tiene una influencia jamaicana completa con tambores de acero. 


== Discografía ==


=== Álbumes de estudio ===


=== EP ===


=== Álbumes remezclados ===


== Sencillos ==


=== Como artista principal ===


== Otras canciones ==
With or Without You - In The Name Of Love: Artists United For Africa
Wedding Celebration - !Hero


=== Vinilo ===
The Art of Translation (Sencillo) (2002)
They All Fall Down (Redneck Remix) (Sencillo) (2002)
They Al Fall Down (Ruff Nation Remix) (Sencillo) (2002)
Ima Showem (Sencillo) (1999)
Instrumentals 1 (1999)
Instrumentals 2 (1999)
Instrumentals 3 (1999)
They All Fall Down (Original) (Sencillo) (1999)
Factors of the Seven (canción) (1997)


=== Artistas invitados ===
Manchild - "We Don't Play"
Jennifer Knapp- "Believe" (Dove Award como Rap/Hip Hop cancnión del año)
TobyMac- "Ooh Ahh"; "Say Goodbye"; "Don't Bring Me Down"; "Hey Now"
Stefan the Scientist- "Hittin Curves"
Pettidee- "I Be"
Jason Eskridge- "I Try"
Antonio Phelon- "Love Child"
Lisa Kimmey- "It Takes Love"; "Shawty"; "Time To Pray"
Iz- "Jay Mumbles Mega Mix" "Dusk Till Dawn"
Pigeon John - "Open Bar"; "You Said"; "Beautiful Morning"
Canibus - "Ambitions"
KJ52 - "Integrity"
Mac Powell - "Fly Away"
Michael Tait - "Fly Away (Remix)"
Verbs - "U.S. Open"; "Hopes and Dreams"; "Gospel Rap; Parables"; "Strugglin'"; "C2K"; "Video Girl"; "Different Drum"
Dan Haseltine - "Sky May Fall"
Jade Harrell-"Turn it Up"; "Say Goodbye"; "Neverland"
Brittany Waddell (Mejor conocida como Britt Nicole) "Rainy Days" "Soul Cry" "Right Back" "Dusk Till Dawn"


== Premios ==


=== GMA Dove Awards ===
Han recibido varios Premios Dove por parte de la Asociación de Música Gospel a lo largo de su carrera. Su primer premio fue para una canción sobre plagio ("Plagiarism" de su álbum Factors of the Seven). Por esto, recibieron el premio a la mejor canción "Rap / Hip Hop Song".[20]​ Al año siguiente obtuvieron el mismo premio por "They All Fall Down", de Grammatical Revolution. En 2003, The Art Of Translation ganó el premio por "Rap / Hip Hop Album", y al año siguiente su canción "Believe" del mismo álbum tomó "Rap / Hip Hop Song". También compartieron en el "Special Event Album" ese año, por su contribución a Hero The Rock Opera.


=== Otros premios ===
Fueron nominados como intérpretes de rap / hip hop del año en el Visionary Awards Show 2009 (celebrado en la Primera Iglesia Bautista en Frisco, Texas). Sin embargo, el premio fue para el dúo cristiano de rap "Word of Mouth"[21]​ 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Entrevista exclusiva de Grits Noviembre de 2006
GRITS en MySpace
GRITS en Facebook
GRITS en Twitter
GRITS en Instagram