El fletán, hipogloso, halibut o pez mantequilla (Hippoglossus hippoglossus) es un pez plano de gran tamaño, de la familia de los Pleuronectidae, que llega a medir hasta 1,2 m de longitud y alcanza los 200 kg de peso, aunque no son raros ejemplares de hasta 3 m y 320 kg. Se encuentra preferentemente en el océano Atlántico, y a menudo se le confunde con el lenguado o se le considera una subespecie de aquel, pero aunque pertenece al mismo orden, no es de la misma familia.
Puede bajar hasta los 2000 m de profundidad. Es de crecimiento muy lento y su sobrepesca lo está poniendo en riesgo de extinción. Es una de las especies del género utilizado para la extracción del aceite de hígado de hipogloso.


== Hábitat ==
El hipogloso o fletán, como también se le conoce, es un pez de agua salada y vive en las aguas del océano Atlántico, normalmente entre los 50 y los 2000 metros de profundidad, aunque en ocasiones vive en la superficie. Se suele esconder debajo de las piedras o de la maleza durante el día, y sale por la noche para cazar sus presas.
Se encuentra entre el Golfo de Vizcaya y el Mar del Norte.


== Valor nutricional ==
Su carne contiene gran cantidad de vitaminas en proporción más alta comparada con la inmensa mayoría de peces.
El aceite de hígado de hipogloso o fletán, posee vitaminas liposolubles A (Retinol natural), D3 (Colecalciferol) en cantidades superiores a cuatro veces la del aceite de hígado de bacalao.
Su carne contiene gran cantidad de vitaminas hidrosolubles del grupo B siendo la cantidad de vitamina B3 significativa.
El contenido de proteína es elevado comparado con el resto de pescados.
Sus niveles de EPA y DHA son en torno a un 4% y un 3% respectivamente.


== Alimentación ==
Suele alimentarse de pequeños organismos bentónicos y huevas, cuando crecen su alimentación consiste en otros peces, calamares y crustáceos. El cangrejo real es uno de sus alimentos preferidos.
Dependiendo del corte realizado puede ser venenoso


== Véase también ==
Guerra del fletán
Lenguado


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Hippoglossus hippoglossus.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Hippoglossus hippoglossus.
Qué es y qué no es el pez mantequilla
Pez Paltus Base de datos de pescados
Clover, Charles. 2004. The End of the Line: How Overfishing Is Changing the World and What We Eat. Ebury Press, London. ISBN 0-09-189780-7