El hash browns (en inglés, /hæʃ.braʊns/) o hashed browns, a veces en castellano como croquetas de papa o patata o papa hash, a una receta simple de patata en la que los trozos de patata se fríen en una sartén después de ser cortados en tiras, juliana, dados o bien triturados. En algunas regiones, el término puede aludir a cualquiera de estas variantes, mientras en otras se refiere solo a una concreta. En partes del Reino Unido, las hash browns son sobras de puré de patatas fritas. Las hash browns son un desayuno básico en los diners estadounidenses, donde a menudo se fríen en grandes planchas. Suelen prensarse con un aplastapatatas para eliminar la humedad y darles una textura más crujiente, acompañando a menudo a hamburguesas y desayunos.
En algunas regiones de los Estados Unidos, las hash browns se refieren estrictamente a patatas fritas en tiras o trituradas, y se consideran un desayuno, mientras las patatas en cubos fritas son también una guarnición llamada home fries. Algunas recetas añaden cebolla en dados o picada.
El chef puede preparar hash browns dando forma de hamburguesa a las patatas machacadas antes de freírlas (la humedad y el almidón las mantiene unidas). Sin embargo, si se añade un agente aglutinante (huevo, por ejemplo), la receta pasa a ser una tortita de patata. Las hash browns congeladas tienen a veces forma de hamburguesa para mayor facilidad de empleo, ya que esta forma compacta plana también puede cocinarse en un tostador. Si a las hash browns se les añade carne picada, sobras o verdura, el plato ya se trata de hash.


== Véase también ==
Boxty
Croqueta
Deruny (Ucrania)
Gofre de patata
Hash
Home fries
Rösti
Tortita de patata (latke)


== Enlaces externos ==
United States Standards for Grades of Frozen Hash Brown Potatoes (en inglés)