Los huevos rancheros son un desayuno mexicano tradicional, que consiste básicamente en: huevos fritos sobre tortillas de maíz con una salsa hecha de tomates, chiles y otros vegetales picados y frijoles refritos, también suele llevar guacamole y pico de gallo. Este desayuno se ha hecho muy popular a lo largo de toda América y quizás por esta razón tan sometido a tantas variantes locales. Los huevos rancheros son servidos no solo en el desayuno, sino que pueden ser servidos a media mañana o incluso durante el almuerzo.


== Características ==
La versión más simple de los huevos rancheros consiste en tortillas de maíz ligeramente fritas, y huevo frito con algún tipo de salsa picante y acompañados de frijoles refritos. Se puede usar huevo revuelto en lugar de huevos fritos.
Una variante popular de los huevos rancheros son los huevos divorciados que consiste en dos huevos servidos al estilo de los huevos rancheros, pero uno de los huevos se cubre de salsa verde y el otro con cualquier otra salsa en rojo, separados por una 'pared' de frijoles o chilaquiles.


== Variaciones en Estados Unidos ==
Como la popularidad del plato es muy grande se ha extendido más allá de las fronteras de México en una multitud de formas adaptadas a los gustos locales. El escritor culinario Clementine Paddleford, encontró una versión en los 1950s en Texas que empleaba huevos pochados en una salsa de tomate con tocino y servido con una tostada. algunas variantes emplean tortillas de harina de trigo en lugar de las de harina de maíz; salsa de chili (o salsa enchilada) en lugar de la mezcla con salsa de tomate; adiciones como tiras de queso, salchichas, y nata ácida; a menudo decorada con tomates frescos y lechuga.


== Referencia Popular ==
"Huevos rancheros", Película mexicana de comedia sexy filmada en 1982.
Huevos rancheros han sido mencionados en el musical de 1996 de Jonathan Larson, Rent, en la canción "La Vie Boheme."
En un episodio de Plaza Sésamo de 1999, Luis prepara una cena romántica con huevos rancheros para Maria con ayuda de otros personajes.
En el primer episodio de Una familia de diez Tecla cocina unos huevos rancheros a Placido para que este lo deje vivir en su casa.
El cantautor mexicano Joan Sebastian escribió una canción que lleva por título el nombre de este platillo,de su disco con el mismo nombre,esto en 2011.
En el episodio 9 de la segunda temporada de la serie norteamericana "Homeland" de 2012,  la familia del protagonista desayuna huevos rancheros (uno de los protagonistas lo pronuncia en castellano en el original).
En el episodio 10 de la segunda temporada de la serie Breaking Bad, uno de los protagonistas le prepara huevos rancheros a su pareja.
En el episodio 6 de la novena temporada de la serie The King of Queens titulado Brace Yourself, Arthur (Jerry Stiller) le ofrece de sus huevos rancheros a Doug (Kevin James).
En el videojuego "Mass Effect 3" , al explorar la nave Normandy-SR2 se puede encontrar a James Vega cocinando huevos rancheros con la "receta de su abuela", para luego compartirlos con Ashley Williams.
En la sitcom norteamericana "Two and a half men" , Charly es personaje interpretado por Charlie Sheen prepara sus famosos huevos rancheros cada vez de debe pedir disculpas por alguna situación incómoda originada por el cómo se ve en el episodio 3 de la segunda temporada Educando a Jake


== Referencias ==
Leonard, Jonathan Norton, (1968) Latin-American Cooking, Time-Life Books
Ortiz, Elizabeth Lambert, (1967) The Complete Book of Mexican Cooking, M. Evans and Co. ISBN 0-87131-333-2
Paddleford, Clementine, (1960) How America Eats, Charles Scribner's Sons


== Véase también ==
Gastronomía de México
Shakshuka