Kétchup, cátchup o cátsup[1]​ es una salsa agridulce de origen chino hecha de tomates, azúcar y vinagre, con condimentos y diversas especias. El ketchup se usa con mayor frecuencia como condimento para platos típicamente considerados como de comida rápida.


== Historia ==
Tiene como origen al ketsiap, de China, una salsa picante que acompañaba el pescado y la carne pero que no incluía el tomate entre sus ingredientes.[2]​ Los ingleses lo importaron del archipiélago malayo en el siglo XVIII. El kétchup moderno fue ideado por el estadounidense Henry J. Heinz, quien tras probar con manzanas, melocotones y otras frutas como elemento principal, en 1876 añadió el tomate a dicha salsa, siendo esta última la que más éxito tuvo entre los consumidores.[3]​ Heinz comercializó por primera vez el kétchup en 1876; anteriormente había iniciado su actividad en 1869 vendiendo rábanos en conserva con la novedad del envasado: se hacía en tarros de cristal y era la primera vez que se comercializaba así. En un principio se usaron tomates frescos para su elaboración, pero más tarde se usaron tomates en vinagre para una mejor conservación. La fórmula de conservado procedía de su madre. La empresa se denominó Heinz & Noble y la creó con su socio L. Clarence Noble. La empresa fue extendiéndose por todo el mundo de tal forma que hoy en día está íntimamente asociada al producto. En 1990 Heinz introdujo en Estados Unidos el primer recipiente de kétchup de plástico reciclable, extendiéndose mundialmente. 


=== Etimología ===
Existen diversas teorías acerca del origen de la palabra «kétchup», pero lo cierto es que ya en 1711 se utilizaba el término en Inglaterra. Según el diccionario de la Real Academia Española la palabra proviene del chino kôechiap, que significa ‘salsa de pescado en escabeche’ (salsa de pescado). Otras teorías mencionan que la palabra puede provenir de «ke-tsiap», originaria de la isla Amoy, cercana a China. Existen algunas otras teorías que coinciden en atribuir el origen en la palabra «kechap» en el idioma maya yucateco.[cita requerida] A finales del siglo XVII el nombre «kétchup» y muestras del producto llegaron a Inglaterra, donde apareció publicado en la prensa por primera vez en el año 1690 como «catsup». Tras un siglo, en 1711, comenzó a utilizarse el concepto «kétchup».
En la década de 1690 un brebaje mezclado de pescado en salmuera fue llamado jugo de carpa,[4]​ que en chino amoy se pronuncia (鲑 汁) "kê-chiap".[4]​


== Contenido ==
El principal contenido del kétchup es el tomate. La mayor parte del kétchup comercial emplea salsa de tomate concentrada. El kétchup también lleva azúcar, sal, hierbas aromáticas, cebollas y especias. 
Algunas marcas pueden incluir ají, creando de esta forma una versión llamada kétchup picante.


=== Diferencias con la salsa de tomate ===
Podría pensarse que en España la salsa de tomate frito es el equivalente al kétchup en otros países, pero cabe resaltar que entre ambas hay muchas diferencias: la salsa de tomate contiene aceite y el kétchup no; el kétchup contiene vinagre y la salsa de tomate no; el kétchup se elabora a partir de concentrado de tomate, mientras que la salsa de tomate se prepara a partir de tomates frescos triturados. En el terreno de los aditivos, el kétchup contiene más tipos y cantidad que la salsa de tomate[cita requerida]. En el kétchup el contenido de azúcar está entre el 3 % y el 10 %, mientras que en la salsa de tomate se encuentra apenas (0,2 % y el 2 %) o se incluye como un aditivo corrector de la acidez de los tomates no maduros incluidos en el proceso. El kétchup tiene más sal que la salsa de tomate. El kétchup tiene un aporte de calorías de un 25% mayor que la salsa de tomate,[5]​ siendo además el contenido en tomate ligeramente superior en el kétchup al emplearse concentrado.


== Denominaciones regionales ==
En la mayor parte de los países se le hace llamar por su nombre original kétchup o cátsup, siendo esta denominación de género ambiguo. No obstante, en algunos países como República Dominicana se le da el nombre coloquial cachú, en Guatemala y El Salvador se le conoce como salsa dulce y en otros como Colombia, Venezuela y Ecuador se le denomina simplemente salsa de tomate.


== Propiedades físicas ==
El kétchup se encuentra dentro de la lista de los fluidos no newtonianos tales como las cremas batidas, la sangre, las emulsiones fotográficas, el esmalte de uñas, coloides, etcétera. Este tipo de fluidos tiene la propiedad de cambiar su viscosidad en función de la agitación. Este fenómeno explica que con la intención de sacar de los envases de kétchup una porción, este se agite violentamente contra la palma de una mano, de esta forma se logra que este fluya fácilmente por la abertura del envase.


== Aceptación cultural ==
El kétchup se ha hecho muy popular en todos los países, y puede tenerse como un indicador económico, por ejemplo en Estados Unidos la tasa de penetración en los hogares es del 97 %, solo por debajo de la sal, el azúcar y la pimienta. Sólo en Estados Unidos una persona consume tres envases al año (casi un litro). Conviene saber que los hare krishnas no comen encurtidos (como el pepino en vinagre) ni prueban el kétchup porque contienen vinagre, que es un producto fermentado.


== Salud ==
El kétchup no es especialmente dañino, sólo debe vigilarse la cantidad ingerida en algunos periodos. Por las características y sus contenidos, debe tenerse en cuenta en aquellas personas que tienen problemas estomacales, tales como gastritis o úlcera, debido al carácter ácido de la fórmula. Las personas que tienen diabetes deben vigilar el consumo debido al contenido de azúcares. Las personas con hipertensión deben saber que el contenido normal de sales es del 2 %. En el apartado de calorías el kétchup aporta de media 100 calorías por cada 100 gramos, y debe tenerse en cuenta que contiene tomate concentrado (el tomate natural contiene 18 calorías por cada 100 gramos), mientras que el tomate frito aporta unas 80 calorías por cada 100 gramos[cita requerida].
Algunas compañías que fabrican este producto han lanzando al mercado versiones light del mismo, empleando sucralosa o stevia rebaudiana en lugar de azúcar. De esta manera las personas con problemas de diabetes u obesidad pueden disfrutar del kétchup sin mayores preocupaciones.
Se especula que el kétchup pudiera contener trazas de gluten, lo cual sería nocivo en el caso de algunas personas con intolerancia al mismo (principalmente los celíacos). Por este motivo existen también versiones de kétchup sin gluten, ideales para los mismos.


== Usos ==
Suele emplearse por lo general aliñando patatas fritas, pollo frito, hamburguesas, perros calientes, sándwiches, etcétera. Algunas personas la emplean también con arroz blanco, tostones, pasta, cóctel de camarones, entre otros. En México se consume también junto con huevo, ya sea con papas, tortilla, salchicha o jamón.


== Otros usos (no alimentarios) ==
Algunas personas lo usan para limpiar objetos de cobre[6]​ o latón, como por ejemplo los platillos de una batería.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Kétchup.
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre Artes culinarias/Recetas/Kétchup.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre kétchup.El Diccionario de la Real Academia Española tiene una definición para kétchup.