Linguine (a veces escrito como linguini, del italiano del plural de linguina: linguine, lengüitas)[1]​ es un tipo de pasta aplastado similar al spaghetti originario de Campania, región de Italia. 


== Características ==
En España se conoce frecuentemente bajo el nombre de "tallarines". La conformación particular de los "linguine" se emplea especialmente para recetas a base de pescado o para acompañar productos del mar, como peces y mariscos. Por su forma, se adaptan a cualquier tipo de salsa.[1]​ Los "tagliolini", los verdaderos tallarines italianos son otro tipo de pasta similar, comercializado sobre todo en Italia, prácticamente idénticos pero más delgados.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre linguini.
BBC Food Spicy Tomato Pasta - Una receta vegetariana rápida
Linguine con pollo Scampi
Linguine