Meatballs es una película de comedia canadiense de 1979 dirigida por Ivan Reitman. Se destaca por ser la primera aparición de Bill Murray en un papel protagonista y por el lanzamiento de la carrera como director de Reitman, cuyas comedias posteriores incluyeron Stripes (1981) y la popular Ghostbusters (1984), ambas protagonizadas por Murray. La película también introdujo al actor infantil Chris Makepeace en el papel de Rudy Gerner. Le siguieron varias secuelas, de las cuales solo Meatballs III: Summer Job (1986) tuvo alguna conexión con la original.[1]​[2]​


== Sinopsis ==
Tripper Harrison es el consejero jefe de un grupo de nuevos consejeros en formación (CIT, por sus siglas en inglés) en Camp North Star, un campamento de verano a precio reducido. El director del campamento, Morty Melnick, es víctima de los chistes prácticos de Tripper, principalmente al ser sacado de su cabaña en mitad de la noche y reubicado en un lugar inusual.


== Reparto ==
Bill Murray: Tripper Harrison.
Chris Makepeace: Rudy Gerner.
Kate Lynch: Roxanne.
Harvey Atkin: Morty "Mickey" Melnick.
Russ Banham: Bobby Crockett.
Sarah Torgov: Candace.
Jack Blum: "Spaz".
Kristine DeBell: A. L.


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
Meatballs en Internet Movie Database (en inglés).