Kevin John Wasserman (Los Ángeles, California; 4 de febrero de 1963), popularmente conocido como Noodles, es el guitarrista principal de The Offspring. Usa una guitarra Ibanez NDM2.


== Biografía ==
Noodles (en español: fideos) se incorporó en 1985 a Manic Subsidal, un grupo que había sido formado un año antes por Dexter Holland y Greg Kriesel. Por aquel entonces, Noodles era el conserje del instituto donde Holland y Kriesel estudiaban.[1]​ Una de las razones del ingreso en la banda de Noodles era que en ese momento él era mayor de edad y, por lo tanto, podía comprar alcohol.[2]​ Un año después, en 1986, la banda es renombrada a The Offspring.


== Vida personal ==
Noodles mantuvo una relación sentimental con la hermanastra de Ron Welty, el exbaterista de The Offspring, donde tocaban juntos. Precisamente, Noodles habla sobre la marcha de Welty y asegura que, "tras estar más de quince años junto a nosotros, como te puedes imaginar ha sido un golpe muy duro de encajar, pero no podemos más que respetar su decisión y seguir adelante. Escoger a Josh Freese para grabar las partes de batería fue una decisión muy sencilla, ya que le conocemos de hace muchos años, de nuestras primeras giras junto a The Vandals, y todo el mundo sabe lo gran batería que es. En cuanto a Atom Willard, hemos tenido la suerte de encontranos con otro batería estupendo. Ahora mismo se está adaptando a la banda, aunque la verdad es que no nos hemos planteado si va a ser o no miembro oficial de The Offspring, sólo nos vamos a limitar a esperar que las cosas sucedan”.[3]​ 
Tuvo una hija en el año 1989 llamada Chelsea Nicole Wasserman con su esposa, Jackie.
En el año 2003 tuvo a Jackson Wasserman, también junto con Jackie.
Sus principales hobbies son surfear, el skateboard y tocar la guitarra.


== Equipo musical ==
Noodles en general usa guitarras Ibanez, la firma tiene dos modelos, uno con una cinta adhesiva en su acabado (tipo NDM1) y otro con el logo de The Offspring con gafas (tipo NDM2), y prefiere las pastillas DiMarzio Tone Zone. 
En los primeros días de The Offspring, Noodles utilizaba una amplia gama de guitarras, Fender Telecasters, Ibanez Talman y Gibson Les Pauls. También posee otros modelos de guitarras Paul Reed Smith, así como guitarras, Fender Stratocaster y otros modelos, Jackson y Gibson. En una entrevista incluida en el DVD The Offspring's Greatest Hits , Noodles alegó que regaló su Stratocaster a uno de los actores que aparecía en el videoclip "Self-Esteem" (de su álbumSmash de 1994). 
Noodles utiliza cabezales Mesa-Boogie MKIV, con pantallas de 4x12".


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio Oficial de The Offspring
Noodles en Internet Movie Database (en inglés).