El pepperoni o peperoni es una variedad estadounidense de salami, hecho de carne de cerdo curada y carne de res mezclado y sazonado con pimentón u otro ají.[1]​[2]​
El pepperoni es característicamente suave, ligeramente ahumado y de color rojo brillante.[2]​ El pepperoni en rodajas finas es un ingrediente popular en la pizza en las  pizzerías americanas.[3]​


== Etimología ==
El término "pepperoni" es un  préstamo de peperoni, el plural de peperone, la palabra italiana para pimiento.  El primer uso de "pepperoni" para referirse a un salchicha data de 1919.[2]​ En italiano, la palabra  icsoftcino  (diminutivo de "peperona") se refiere a los pimientos picantes.


== Historia ==
Pepperoni, es una creación italiano-estadounidense,[2]​ es una salchicha seca curada, con similitudes con el salamis picante de Italia meridional, como salsiccia Napoletana piccante, una salchicha seca picante de Nápoles,[4]​ o el  soppressata   de Calabria.[5]​ Las principales diferencias son que el pepperoni tiene un grano más fino (similar al salami sin especias de Milán), generalmente es más suave y generalmente se produce con el uso de tripas de salchichas.  El pepperoni se produce en masa para satisfacer la demanda de la salchicha.[2]​ En los Estados Unidos, el pepperoni se ha convertido en un ingrediente generalizado para la pizza.[3]​


== Producción ==
El pepperoni generalmente está hecho de una mezcla de carne de cerdo y carne de res.[1]​ carne de pavo también se usa comúnmente como un sustituto, pero el uso de aves de corral en pepperoni debe etiquetarse adecuadamente en los Estados Unidos.[6]​
 Curado, con nitratos o nitritos (generalmente utilizado en agentes de curado modernos, para proteger contra botulismo y otras formas de descomposición microbiológica) también contribuye al color rojizo de pepperoni, al reaccionar con hemo en la mioglobina de los proteínas componentes acuosos de la carne.[7]​


== Véase también ==
Gastronomía de los Estados Unidos
Pimentón
Salchicha


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pepperoni.