Spinacia es un género con 12 especies descritas de plantas herbáceas perteneciente a la familia Amaranthaceae.[1]​  


== Descripción ==
Son hierbas, dioicas, glabras o harinosas, con hojas alternas, generalmente planas. Las flores masculinas en glomérulos formando una densa inflorescencia espigada-paniculada; las flores femeninas axilares, sin perianto pero con 2 (-4) brácteas persistentes que se agrandan, congénita y endurecido en la fruta, semillas verticales.[2]​


== Taxonomía ==
El género  fue descrito por Carlos Linneo  y publicado en Species Plantarum 2: 1027. 1753.[2]​ 


== Especies ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Spinacia.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Spinacia.
The International Plant Names Index Spinacia.
Linnaeus, Carl, 1753: Species Plantarum 1027.