El Tater Tots (conocido también como "Tots") consiste en una fritura de patatas al estilo hash brown, conocidos por ser crujientes, de forma cilíndrica y de pequeño tamaño.[1]​


== Características ==
Los Tater Tots son popularmente consumidos en Estados Unidos, en cafeterías y en comedores escolares, estando usualmente disponibles en los supermercados en la zona de alimentos congelados y en algunos restaurantes de comida rápida. La palabra Tater significa patata (o papa) en la jerga del inglés estadounidense. 


== Referencias ==


== Referencias externas ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Tater Tots.