Gales (en galés: Cymru; en inglés: Wales) es una nación constituyente del Reino Unido.[1]​ Se ubica en una península al oeste de la isla de Gran Bretaña, donde limita al oriente con Inglaterra y al occidente con los mares de Irlanda y Céltico del océano Atlántico. Tiene una población total de tres millones de personas y es un país bilingüe, cuyas lenguas oficiales son el galés y el inglés.
Es una de las naciones celtas y posee una identidad cultural propia que se conformó tras la retirada de los romanos de Gran Bretaña.[2]​ La derrota de Llewelyn por Eduardo I en el siglo XIII concluyó la conquista anglonormanda de Gales y significó el comienzo de siglos de ocupación inglesa. El país fue incorporado a Inglaterra mediante el Estatuto de Rhuddlan de 1284 y más tarde por el Acta de Unión de 1536, creando la entidad legal hoy conocida como Inglaterra y Gales. En el siglo XIX se desarrolló una política local. En 1955 Cardiff fue elegida capital y en 1999 se creó la Asamblea Nacional de Gales, la cual atiende asuntos internos. Su jefe de gobierno es el ministro principal (First Minister).
La capital y ciudad más grande es Cardiff (en galés: Caerdydd), con 354 000 habitantes. Durante un tiempo fue el principal puerto mundial de carbón[3]​ y, durante algunos años antes de la Primera Guerra Mundial, tuvo un tráfico más intenso que Londres o Liverpool.[4]​ Dos tercios de la población viven en Gales del Sur, con otra concentración en el occidente de Gales del Norte. Desde el siglo XIX el país ha adquirido una reputación de lugar folclórico, lo cual se debe en parte al renacimiento de la tradición eisteddfod.[5]​ Después de Londres, Cardiff es el mayor centro de comunicaciones del Reino Unido.[6]​ 
En 1216 Llywelyn el Grande fundó el principado de Gales. A principios del siglo XV, es decir, cien años después de la conquista inglesa, Owain Glyndwr restauró brevemente la independencia definiendo el carácter moderno del país.
Desde el reinado de Eduardo I de Inglaterra, el monarca británico ha venido concediendo el título de príncipe de Gales a su heredero al trono.


== Etimología ==
El nombre inglés de Gales, «Wales», procede del anglosajón »Walas» o «Wealas» (el país de los welsh, 'forasteros'), probablemente de la raíz germánica *walhaz, que quiere decir «extranjero no germánico». El nombre nativo, «Cymru», fue adaptado bajo la forma «Cambria» en lenguaje inglés poético.


== Historia ==


== Gobierno ==

El Gobierno de Gales es el órgano superior colegiado que dirige la política y la Administración de Gales, y es, asimismo, el titular de la función ejecutiva y de la potestad reglamentaria descentralizada del Reino Unido. Inicialmente fue creado en 1999 como Comité Ejecutivo de la Asamblea Nacional de Gales. Desde 2006 constituye un órgano ejecutivo independiente responsable ante el Parlamento galés.


=== Organización territorial ===

Las divisiones sociohistóricas de este país constituyente del Reino Unido son Gales del Norte, Gales del Centro, Gales del Sur y Gales Sur Occidental.
Los trece condados históricos de Gales, existentes entre 1889 y 1974, fueron Monmouthshire, Glamorgan, Carmarthenshire, Pembrokeshire, Cardiganshire, Brecknockshire, Radnorshire, Montgomeryshire, Denbighshire, Flintshire, Merionethshire, Caernarvonshire y Anglesey.
En 1974 se fusionaron algunos de ellos, reduciéndose su número a ocho: Gwent, South Glamorgan, Mid Glamorgan, West Glamorgan, Dyfed, Powys, Gwynedd y Clwyd. Años después perdieron toda función administrativa, pero se conservaron como condados preservados.
En 1996, el país fue dividido en veintidós autoridades unitarias: nueve condados, tres ciudades (Newport, Cardiff y Swansea) y diez distritos condales*: (1) Merthyr Tydfil*, (2) Caerphilly*, (3) Blaenau Gwent*, (4) Torfaen*, (5) Monmouthshire, (6) Newport, (7) Cardiff, (8) Vale of Glamorgan*, (9) Bridgend*, (10) Rhondda Cynon Taf*, (11) Neath Port Talbot*, (12) Swansea, (13) Carmarthenshire, (14) Ceredigion, (15) Powys, (16) Wrexham*, (17) Flintshire, (18) Denbighshire, (19) Conwy*, (20) Gwynedd, (21) Anglesey y (22) Pembrokeshire.
Otras capitales de los condados históricos y actuales son Aberaeron, Brecon, Caernarfon, Cardiff, Carmarthen, Denbigh, Dolgellau, Haverfordwest, Llandrindod Wells, Llangefni, Mold, Monmouth, Montgomery, Presteigne y Ruthin.
Los mayores núcleos demográficos de Gales se sitúan en el sur, con los grandes centros urbanos de Cardiff, Swansea y Newport, además del de Gales del Norte alrededor de Wrexham.


== Geografía ==


== Demografía ==

Según el censo del 2011 Gales tiene una población de 3 064 511 habitantes (1 483 782 hombres y 1 580 729 mujeres). Según su lugar de nacimiento el 75,39 % es oriundo de Gales, el 20,32 % de Inglaterra, el 0,84 % de Escocia, el 0,71 % de Irlanda. Entre las minorías destacan la china (0,40 % de la población) y la india (0,28 %).


=== Conocimiento de la lengua galesa ===
El 20 % habla, lee y escribe el galés. El 4,93 % solo lo habla. Por su parte, el 71,57 % no tiene ningún conocimiento del idioma.


=== Religión ===
La religión predominante es el cristianismo (71,9 %) con una mayoría de las iglesias reformadas, con pequeños grupos musulmanes (0,75 %), budistas (0,19 %) e hinduistas (0,19 %).


== Cultura ==

Gales tiene una cultura distintiva que incluye su propia lengua, costumbres, días de fiesta y música. Su principal símbolo es el dragón galés rojo. Otros emblemas nacionales son el puerro y el narciso. Las palabras galesas para ambas plantas son muy parecidas,[11]​ lo que se presta a múltiples confusiones.


=== Literatura ===

La literatura de Gales se ha escrito en galés, latín e inglés. Sus orígenes se remontan hasta la Edad Media, en torno al siglo VI. La primera obra digna de mención es la Historia Brittonum, en cuyas páginas ya se nombra a figuras de la tradición épica como Taliesin y Aneirin, respectivamente autores de Llyfr Taliesin y de Y Gododdin.

A comienzos del siglo XIV se desarrolló el la forma métrica cywydd, que se convertiría en la más importante de la poesía tradicional galesa. La principal obra de la incipiente tradición es la de Geoffrey de Monmouth, quien en su Historia Regum Britanniae reseña las vidas de los reyes de los bretones, comenzando con los troyanos para terminar con la toma de Bretaña por parte de los anglosajones en el siglo VII. La obra fue compuesta en los años 1130.
Entre los escritores galeses en latín destaca el historiador Giraldus Cambrensis. Por su parte, el primer libro escrito completamente en galés es el Libro negro de Carmarthen, en los años 1250, siendo a su vez el Mabinogion la colección más importante de relatos medievales locales.

En 1588, William Morgan tradujo y publicó la Biblia en galés, favoreciendo la difusión tanto de la lengua como de la literatura galesa. Durante los siglos XVI y XVII se aprecian asimismo las primeras manifestaciones de una literatura anglo-galesa, en inglés, en las obras de Henry Vaughan y de George Herbert.
En el siglo XVIII las actividades de personalidades como el masón e historiador Iolo Morganwg contribuyen a la recuperación del Eisteddfod. De esta época cabe mencionar Visiones del bardo durmiente (Gweledigaetheu y Bardd Cwsc) de Ellis Wynne, una obra clásica de la literatura en lengua galesa publicada en 1703.
A finales del siglo XIX y principios del XX, la literatura comenzó a reflejar la utilización política de la lengua, en lo cual destacaron el líder del nacionalismo galés, Saunders Lewisy la escritora Kate Roberts. 
La industrialización del sur de Gales a partir del siglo XIX provocó una ola de inmigración de hablantes de inglés hacia esa zona, lo que contribuyó a la aparición de una literatura anglo-galesa. Entre los autores más destacados de esta vertiente de la literatura galesa se encuentran Arthur Machen, Lewis Jones, Richard Llewellyn y Dylan Thomas, autor de Bajo el bosque lácteo.


=== Museos y bibliotecas ===
El Museo Nacional de Gales fue fundado por la Carta Real en 1907 y ahora es un organismo del Gobierno de Gales patrocinado. El Museo Nacional se compone de siete sitios en todo el país, incluyendo el Museo y Galería Nacional de Cardiff, St Fagans Museo Nacional de Historia y Big Pit museo nacional de carbón.
Aberystwyth es el hogar de la Biblioteca Nacional de Gales, que alberga algunas de las colecciones más importantes de Gales, incluyendo la Biblioteca de John William y la colección Castillo Shirburn. Además de su colección impresa, la biblioteca posee importantes colecciones de arte de Gales incluyendo retratos y fotografías, lo efímero, como tarjetas postales, carteles y mapas del Servicio Oficial.


=== Arquitectura ===

Gales cuenta con una gran riqueza arquitectónica. En épocas prehistóricas sus habitantes construyeron cromlechs, como los de Pentre Ifan, Bryn Celli Ddu y Parc Cwm long cairn. En abril de 2001, se concedió a las atracciones del Museo Nacional, la libre entrada por la Asamblea, y gracias a esta acción, el número de visitantes a los sitios aumentaron durante 2001-2002 por un 87,8 % a 1 430 428.
Entre sus construcciones, destacan los castillos medievales de Beaumaris, Bodelwyddan, Bodelwyddan, Cardiff, Coch, Caernarfon, Conwy, Dinefwr, Harlech, Pembroke, Rojo y Powis.
Dentro de sus templos religiosos se encuentran las catedrales anglicanas de Bangor, Brecon, Llandaff, Newport, San David y San Asaph, así como las católicas de Wrexham y Metropolitana de Cardiff.
Otras construcciones de valor en la capital son el Museo y Galería Nacional, la Universidad, la Alcaldía, los estadios Millenium y Arms Park, los edificios antiguo y moderno de la Asamblea Nacional de Gales, el centro de artes escénicas Centro del Milenio de Gales, la sala de conciertos St.David's Hall, o la moderna Biblioteca Central, inaugurada en marzo de 2009.


=== Deporte ===

Los principales deportes en Gales son el rugby y el fútbol. En cuanto nación constituyente del Reino Unido es representada por su equipo nacional en grandes eventos deportivos como la Copa Mundial de Fútbol con la Selección de fútbol de Gales; y de Rugby, o los Juegos de la Commonwealth. Gales cuenta asimismo con federaciones nacionales de ambos deportes: la Unión Galesa de Rugby y la Asociación de fútbol de Gales. 
Como en Nueva Zelanda, el rugby es un elemento de la identidad nacional, excepto en Gales del Norte, donde el fútbol es el principal deporte. La selección de rugby de Gales participa anualmente en el Torneo de las Seis Naciones. Ha disputado todas las Copas del Mundo y organizó el torneo en 1999 y en 2015. Los equipos regionales de Gales conforman la Liga Celta de rugby junto a los equipos de Irlanda y Escociay participan además en la Copa Heineken.
La Asociación de Fútbol de Gales, fundada en 1876, dirige los clubes profesionales a nivel nacional. La Copa de Gales se disputa desde 1877 y la Premier League de Gales desde 1992. Sin embargo, el Cardiff City F. C., el Swansea City AFC y otros equipos galeses disputan la liga inglesa y otras competiciones, por lo que han quedado excluidos de los torneos galeses desde 1995.


== Galeses famosos ==

Rey Arturo, líder de los silures del país de Caerleon, en quien se inspiró la leyenda.
Mark Andrews (luchador), músico, deportista.
Badfinger, banda.
Christian Bale, actor.
Gareth Bale, futbolista.
Dame Shirley Bassey, cantante.
Craig Bellamy, futbolista.
Bullet for My Valentine, banda de metalcore.
Richard Burton, actor.
John Cale, músico.
Phil Campbell, guitarrista de Motörhead.
Catfish and the Bottlemen, banda.
Charlotte Church, cantante.
Roald Dahl, escritor, autor de Charlie y la fábrica de chocolate, entre otros.
Timothy Dalton, actor, cuarto intérprete de James Bond en el cine.
Marina and the Diamonds, cantante.
Duffy, cantante.
Eduardo II, rey de Inglaterra.
Gareth Edwards, rugbier.
Taron Egerton, actor.
Tom Ellis, actor.
Dave Evans, primer cantante de AC/DC.
Luke Evans, cantante y actor de cine y teatro.
Sir George Everest, geógrafo especializado en topografía.
Myrddin Fardd, poeta y anticuario.
Feeder, banda.
Ken Follett, escritor.
Funeral For A Friend, banda.
Ryan Giggs, futbolista.
Ioan Gruffudd, actor.
San Ricardo Gwyn, mártir.
Mary Hopkin, cantante.
Sir Anthony Hopkins, actor, compositor, pianista, pintor, escritor, productor y director.
Colin Jackson, atleta.
Katherine Jenkins, cantante clásica.
Kelly Jones, músico y cantante.
Sir Tom Jones, músico y cantante.
Vinnie Jones, exfutbolista y actor de cine.
Lawrence de Arabia, militar, arqueólogo y explorador.
Donna Lewis, cantante.
Lostprophets, banda.
Enzo Maccarinelli, boxeador profesional.
Manic Street Preachers, banda.
Geoffrey de Monmouth, monje e historiador medieval.
Sir Henry Morgan, pirata y corsario.
Tegan Nox, luchadora profesional, que actualmente trabaja en WWE.
Robert Owen, socialista utópico.
Thomas Pennant, naturalista.
Tom Pryce, piloto de Fórmula 1.
Aaron Ramsey, futbolista.
Robert Recorde, matemático y creador del signo igual (=).
Iwan Rheon, actor (Misfits, Juego de tronos) y músico.
Matthew Rhys, actor (The Americans, The Post), ganador del Emmy.
Lord Bertrand Russell, filósofo, matemático e historiador. Nobel de Literatura en 1950.
Matt Ryan, actor.
Chris Slade, músico, baterista de AC/DC.
Michael Sheen, actor.
Sir Henry Stanley, explorador de África.
Stereophonics, banda.
Super Furry Animals, banda.
Donald Swann, músico.
Bryn Terfel, músico y cantante lírico.
Dylan Thomas, escritor.
Geraint Thomas, ciclista, campeón del Tour de France
Tigertailz, banda de glam metal de los 80s.
Matthew Tuck, músico y cantante.
Bonnie Tyler, cantante.
Alexander Vlahos, actor.
Alfred Russel Wallace, geógrafo especialista en biogeografía
Andy Whitfield, actor.
Shane Williams, rugbier.
Ian Woosnam, golfista profesional.
Catherine Zeta-Jones, actriz.


== Véase también ==
 Portal:Gales. Contenido relacionado con Gales.
Nacionalismo galés
Localidades de Gales por población
Dragón galés
Selección de fútbol de Gales


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Gales.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Gales.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Gales.
 Wikimedia Atlas: Gales
Portal Oficial del País de Gales. (en español)
Gobierno de Gales.
Asamblea Nacional de Gales.