Adele Laurie Blue Adkins MBE, dite Adele [əˈdɛl], née le 5 mai 1988 dans le quartier londonien de Tottenham, est une auteure-compositrice-interprète britannique.
En 2008, elle sort son premier album intitulé 19 qui se vend à plus de 7 millions d’exemplaires. Elle est la première à recevoir le prix Critics’ Choice (Prix de la Critique) des Brit Awards, distinguée « découverte de l’année 2008 » dans un vote des critiques musicales de la BBC, Sound of 2009. En 2009, Adele remporte deux prix de la 51e édition des Grammy Awards, celui du meilleur nouvel artiste et celui de la meilleure prestation pop féminine,. Elle est présentée par la presse britannique, comme Duffy et d'autres artistes montantes de 2007-2008, « New Amys », ou la « Nouvelle Amy Winehouse ».
En 2011, elle sort son second album intitulé 21 qui se vend à plus de 31 millions d’exemplaires dont 1,85 million en France. L'album a été le plus vendu dans le monde en 2011 et 2012. Il se classe 6e dans le classement des plus grands albums de tous les temps de la catégorie Women who rock par le magazine Rolling Stone, et devient l'album le plus vendu au monde de cette décennie. Elle remporte six Grammy Awards lors de la 54e cérémonie, devenant la deuxième femme, après Beyoncé, à accomplir un tel exploit. En 2012, elle interprète la chanson du film Skyfall qui lui permet de remporter dans la catégorie Meilleure chanson originale un Golden Globe et un Oscar. En février 2013, elle remporte le Grammy Award de la meilleure performance pop solo pour Set Fire to the Rain.
Son troisième album en 2015, 25, se vend a plus de 22 millions d'exemplaires dans le monde. Il se classe au sommet des meilleures ventes de disques dans de nombreux pays. Adele devient également l'artiste ayant vendu le plus de disques dans le monde en 2015 grâce à cet album. En février 2017, elle est la grande gagnante des Grammy Awards, remportant cinq trophées sur cinq nominations (Album de l'année, Chanson de l'année, Record de l'année, Meilleure prestation pop solo et Meilleur album pop vocal). Son album est certifié disque de diamant en novembre 2016 aux États-Unis avec 10 millions d'exemplaires vendus.
Avec plus de 100 millions de disques vendus à travers le monde en 2016, Adele fait partie des artistes ayant vendu le plus de disques. Elle a reçu 147 récompenses sur 301 nominations au fil de sa carrière. Ses singles Rolling in the Deep, Hello et Someone Like You ont atteint le milliard de vues sur YouTube. Adele détient par ailleurs onze enregistrements dans le Livre Guinness des records. Elle a été nommée 18 fois aux Grammy Awards pour 15 trophées remportés.
En 2016, la Fédération internationale de l'Industrie phonographique nomme Adele artiste musicale la plus populaire au monde de l'année 2015. Elle fait partie en 2016 des célébrités les plus riches du Royaume-Uni. En 2017, avec sa tournée Adele Live 2017, elle gagna plus de 10 millions d'euros et se classa deuxième chanteuse la mieux rémunérée de l'année.


== Biographie ==


=== Enfance ===
Adele est née dans le quartier populaire de Tottenham dans le nord de Londres d'une mère anglaise, Penny Adkins, à la fois masseuse et fabricante de meubles, et d'un père gallois, Marc Evans, plombier. Marc Evans, grand amateur de blues, veut lui donner comme premier prénom Blue en référence à cette musique mais le couple s'accorde finalement sur Adele Laurie Blue Adkins. Elle a trois ans quand son père quitte le domicile familial pour retourner à Cardiff. Sa mère qui l'élève seule déménage alors plusieurs fois. Elle quitte ainsi Tottenham en 1997 pour Brighton puis retourne dans la banlieue de Londres en 1999 (Brixton, puis West Norwood, deux quartiers du district de Lambeth). Elle chante dès l’âge de quatre ans et affirme qu’elle fut obsédée par les voix,. Elle affirme que les Spice Girls ont exercé une influence majeure expliquant son amour et sa passion pour la musique et considère qu’elles ont fait d’elle ce qu’elle est aujourd’hui. Elle les imite d’ailleurs lors de fêtes. Elle aime aussi beaucoup la chanteuse britannique Gabrielle, dont elle reprend les chansons à ses débuts. Pour la faire ressembler à cette dernière, Penny Adkins qui forme un duo fusionnel avec sa fille, lui fait un cache-œil avec des paillettes, ce qui, selon Adele, lui faisait plutôt honte. Adele dira par la suite avoir été influencée par la musique des Spice Girls, de Jeff Buckley, du groupe The Cure et d’artistes comme Billy Bragg, Etta James et Peggy Lee durant l’adolescence, alors qu’elle découvrait les disques de ces artistes dans un magasin HMV local. Elle affirme également être une grande fan de Beyoncé depuis l'âge de onze ans : Adele souhaiterait collaborer avec cette dernière. À seize ans, Adele écrit sa première chanson, Hometown Glory qui figure dans son album 19.


=== Début de carrière (2006 - 2009) ===

Adele intègre en 2002 la BRIT School (en), seule école secondaire des arts du spectacle publique et gratuite du Royaume-Uni. Diplômée en 2006 de cette école, elle publie quatre mois plus tard deux chansons en ligne sur le site PlatformsMagazine.com. Ayant enregistré une démo de trois chansons pour un projet en classe, elle la remet à un ami qui la publie sur Myspace. Devant le succès rencontré sur cette plateforme musicale, elle attire l’attention de Nick Huggett, découvreur de talents. Ce label signe son premier album, 19 qui bénéficie d'une reconnaissance tant commerciale que de la part des critiques. Cet album se classe numéro un directement, et est certifié platine trois fois au Royaume-Uni. Sa première prestation télévisuelle a lieu le 8 juin 2007 dans l'émission Later... with Jools Holland.
La chanson ayant contribué à la percée de Adele, Hometown Glory, est lancée au mois d’octobre 2007. Adele fait les chœurs sur My Yvonne, le premier album de Jack Peñate. Elle lance son deuxième single, Chasing Pavements, le 14 janvier 2008, deux semaines avant le lancement de son premier album, 19. Chasing Pavements atteint le numéro deux au classement en Grande-Bretagne et y reste quatre semaines, puis dans le top 40 durant 14 semaines après son lancement. L’album entra au top des charts britanniques. L’encyclopédie de la musique moderne The Times considère 19 comme un disque de Blue-eyed soul « essentiel ».
Le 19 mars 2008, Adele signe un accord impliquant un partenariat entre Columbia Records et XL Recordings pour son incursion aux États-Unis et en mars 2008. Elle embarque pour une courte tournée nord-américaine. Le 20 juin, l’album est lancé aux États-Unis,. L’album est certifié « or » en février 2009 par le Recording Industry Association of America. Rien qu'en juillet 2009, l’album se vend à plus de deux millions d'exemplaires à travers la planète.
Par la suite, Adele annule une tournée aux États-Unis pour être avec un ancien petit ami. Elle mentionne au magazine Nylon qu’elle buvait beaucoup trop et que c’était la base de sa relation avec ce garçon. Comme elle ne pouvait pas supporter de ne pas être avec lui, elle s’était dit « ok, je vais annuler mes affaires dans ce cas », mais regretta rapidement sa décision, la qualifiant d’ingrate. En novembre 2008, elle déménage à Notting Hill après avoir quitté le domicile de sa mère, un changement qui la pousse à arrêter de boire rapidement.
En octobre 2008, la tentative d'Adele de percer en Amérique paraît être un échec,. Cependant, Adele est invitée pour l’épisode du 18 octobre de Saturday Night Live, qui connaît sa meilleure cote d’écoute en 14 ans avec un total de 17 millions de téléspectateurs pour cet épisode, peut-être aussi parce que Sarah Palin y participe alors qu’elle est candidate à la vice-présidence des États-Unis. Adele interprète Chasing Pavements et Cold Shoulder, et la journée suivante, 19 atteint le sommet sur iTunes et se classe numéro un sur Amazon.com, tandis que la chanson Chasing Pavement se classe à la vingt-cinquième place. Durant la semaine du 26 octobre, l’album atteint la onzième place au « Billboard 200 », un saut de vingt-cinq places par rapport à la semaine précédente. Plusieurs semaines plus tard, Adele retourne aux États-Unis pour une tournée dans onze villes.
En 2008, Adele est également proposée pour un « Mercury » pour son album 19. Elle gagne aussi un prix au « Urban Music Award » pour la « meilleure prestation Jazz », ainsi qu’aux Q Awards dans la catégorie « Découverte de l’année » et une autre fois au « Music of Black Origin » dans la catégorie « meilleure chanteuse britannique ».
En 2009, à la 51e cérémonie des Grammy Awards, Adele est élue « meilleure nouvelle artiste » et « meilleure chanteuse pop »,. Elle est proposée également dans la catégorie « chanson de l’année », record de l'année .

Du côté britannique, Adele est proposée dans trois catégories aux BRIT Awards 2009, soit « meilleure artiste féminine », « meilleur single britannique » et « meilleur nouveau spectacle britannique ». Le Premier ministre britannique, Gordon Brown, envoie d’ailleurs une lettre de remerciement à Adele : il affirme que, dans la crise économique que connaît le pays, elle apparaît comme « une lumière au bout du tunnel ».
Le 9 mars 2009, Adele commence une tournée nord-américaine dans quinze villes. En juin, elle relance la série MTV Unplugged avec six chansons acoustiques. Le 28 juin, Adele fait les manchettes des journaux en étant la tête d’affiche d'une pièce de théâtre en trois actes au Hollywood Bowl à Los Angeles en Californie. Adele chante en duo avec Daniel Merriweather une chanson intitulée Water and A Flam de son premier album, Love & War.
Au total 19 se vend à 10 millions d'exemplaires dans le monde[réf. nécessaire].


=== L’ascension avec 21 et le succès planétaire (2010 - 2011) ===
Adele lance son deuxième album, 21, le 24 janvier 2011 au Royaume-Uni et le 22 février aux États-Unis,. L’album fut un succès commercial en se vendant à 208 000 exemplaires durant la première semaine au Royaume-Uni, en débutant au numéro un sur le UK Album Chart (Classements des albums britanniques), et en se classant à la même position dans neuf autres pays. L’album débuta aussi à la première place du Billboard 200 aux États-Unis, en se vendant à 352 000 exemplaires en première semaine,.
Après un spectacle acclamé aux BRIT Awards 2011, la chanson Someone Like You de l’album 21 fut classée directement numéro un au Royaume-Uni, tandis que l’album restait numéro un. Someone Like You a maintenu sa première position durant quatre semaines consécutives,. La Official Charts Company annonça qu'Adele était la première artiste vivante à accomplir l’exploit d’avoir deux hits dans le top cinq sur le Official Singles Chart et le Official Albums Chart simultanément depuis les Beatles en 1964,,. Le 7 septembre 2011, elle devient la première artiste à vendre 3 millions d'albums à l'intérieur d'une année civile depuis l'établissement de l'Official Albums Chart en 1960[source insuffisante].
En 2010, Adele reçoit une proposition aux Grammy dans la catégorie de la meilleure prestation vocale pop d'une chanteuse pour la chanson Hometown Glory. En avril, sa chanson My Same fait son entrée sur la German Singles Chart après avoir été interprétée par Lena Meyer-Landrut dans l’émission de découverte Unser Star für Oslo, où fut choisie la chanson allemande pour le 55e concours Eurovision de la Chanson,. À la fin du mois de septembre, après être passée dans l’émission The X Factor, l'interprétation d'Adele de la chanson Make You Feel My Love de Bob Dylan refait son apparition dans le classement des singles britanniques à la quatrième place.
Le deuxième album studio de Adele, 21, est lancé le 24 janvier 2011 au Royaume-Uni et le 22 février de la même année aux États-Unis,. Le son de l’album est décrit comme ayant des racines classique, contemporaine et de musique country. Le changement de son par rapport au premier album résulte de l'influence de son chauffeur d’autobus qui jouait de la musique contemporaine de Nashville alors qu’elle était en tournée dans le sud des États-Unis. Adele raconte d’ailleurs au magazine Spin qu’il écoutait toujours cette musique country et qu’ils en jouaient jusque tard le soir, fumant cigarette après cigarette en écoutant les Rascal Flatts. Elle raconte aussi que c'était très excitant pour elle car elle n’a pas grandi en écoutant cette musique.
En expliquant le choix du titre pour son deuxième album, Adele affirme qu'il reflète le succès croissant qu’elle a connu durant les deux dernières années. Le premier single, Rolling in the Deep, est une chanson au goût de revanche : Adele la décrit comme étant sombre, à saveur de « blues gospel disco »,. L’album 21 atteint la première place des ventes en Irlande, Allemagne, Nouvelle-Zélande, Suisse, Autriche, Belgique ainsi qu’aux Pays-Bas et en mars 2011, il débute numéro 1 aux États-Unis pendant deux semaines avant de descendre à la deuxième place. Au Royaume-Uni, où l’album a aussi été classé numéro un, 208 000 exemplaires ont été vendus dans sa première semaine, faisant de 21 l’album lancé en janvier le plus vendu en cinq ans. Le single Rolling in the Deep est bien reçu par la critique et atteint la treizième place au « Billboard 100 »,. Mi-février 2011, après une prestation aux Brit Awards, la chanson Someone Like You se classe directement numéro 1 au classement des singles britanniques, alors que l’album 21 est aussi toujours numéro 1. Adele est donc reconnue comme la seule artiste vivante à avoir deux hits dans le Top 5 sur l'« Official Singles Chart » et l'« Official Albums Chart » simultanément depuis les Beatles en 1964,. Adele demeure numéro 1 pour la deuxième semaine avec Someone Like You et l’album 21 reste au sommet du hit-parade des albums cinq semaines de suite, la chanson Rolling in the Deep ne quittant pas le Top 5 du classement des singles et l’album 19 montant jusqu’à la deuxième place du hit-parade des albums, bien que lancé trois ans auparavant. C’est la première fois qu’un artiste tient les deux premières positions au classement des albums britanniques depuis The Corrs en 1999,.
La semaine du 24 janvier, Adele réussit à placer les chansons Someone Like You, Rolling in the Deep et Set Fire to the Rain sur les trois premières places des vidéos les plus vues de la semaine sur YouTube.*
Au total, 21 s'est vendu a plus de 31 millions d'exemplaires, faisant de cet album le plus vendu depuis 2000,. En France, l'album se vend à 1,85 million, le plus gros score d'un album en anglais depuis Dangerous de Michael Jackson en 1991.
Elle collabore avec le rappeur Tyga sur le morceau Reminded, sorti en mars 2011, et prévu sur le nouvel album de ce dernier.
En novembre 2011, Adele subit une opération des cordes vocales. L'aggravation d'une laryngite puis une hémorragie interne à hauteur de ces organes ont conduit le chirurgien Steven M. Zeitels (en) à lui retirer un polype sur une corde vocale. Cette opération lui a donné une voix plus claire.
Le 28 janvier 2012, elle reçoit deux NRJ Music Award de la révélation internationale de l'année et de la meilleure chanson internationale de l'année pour Someone like you. Elle reçoit également 6 Grammy Awards le 12 février 2012, ainsi que 2 Brit Awards le 21 février 2012. Au total Adele reçoit 36 Awards, elle signe plus de 40 records en une année.
En février 2012, Adele a gagné 6 Grammys sur 6 pour son album 21.
Son single Rolling In The Deep a été vendu à plus de 8 200 000 exemplaires[réf. nécessaire].
Rumor has it est vendu à 500 000 exemplaires (aux États-Unis) et certifié disque d'or par la Recording Industry Association of America.
Someone like you s'est vendu à 500 000 exemplaires aux États-Unis.
Depuis sa sortie 21 s'est vendu à plus de 35 millions d'exemplaires dans le monde.
Someone Like You atteint le milliard de vues sur YouTube en 2017 .


=== 007 : Skyfall et pause (2012 - 2014) ===
En juin 2012, Adele annonce sur son blog qu'elle et son compagnon, Simon Konecki, attendent un enfant. Elle donne naissance à un garçon prénommé Angelo James, le vendredi 19 octobre 2012.
Le 5 octobre 2012 sort le single Skyfall, dont la chanson est utilisée pour le générique du film du même nom, 23e opus de la saga James Bond.
Le 25 février 2013, Adele interprète pour la première fois en live le single Skyfall, à la cérémonie des Oscars 2013 et reçoit l'Oscar de la meilleure chanson originale.
Elle reçoit également le Brit Award pour la chanson britannique de l'année. Et en 2014 elle gagne le Grammy Award pour la meilleure chanson écrite pour un film.
Skyfall a été classé no 1 sur la plateforme de téléchargement iTunes Store 12 heures après sa sortie, surpassant le record de Rihanna avec Diamonds en 2012 (au Royaume-Uni) et Taylor Swift avec Red aux États-Unis. En octobre 2012, la chanson se place en 4e position dans les charts anglais alors que la chanson n'était en vente que depuis deux jours avec 80 000 copies.
En France, Skyfall entre en 3e position du top single, puis atteint la première position du classement. Les ventes du titre doublent en une semaine. Skyfall décroche par la même occasion le record historique des ventes numériques (en France) avec 22 718 téléchargements. Le morceau reste à la première place pendant six semaines non consécutives. Skyfall s'est écoulé au total à 334 500 exemplaires.
En 2013, Set Fire to the Rain remporte le Grammy Awards de la meilleure performance pop solo. Le single rencontre un grand succès : il atteint la première place des Charts dans plusieurs pays européens ainsi que celle du Billboard Hot 100, et la onzième place au UK Singles Chart. Lors de cette cérémonie, Adele présente l'Album de l'année et remet ce prix à Mumford and son pour leur album Babel.
Le 19 décembre 2013, Adele est faite membre de l'ordre de l'Empire britannique (MBE) par le prince Charles au palais de Buckingham. Cette décoration est le premier échelon des distinctions honorifiques décernées par la famille royale, et elle lui a été remise pour ses « services rendus à la musique », mais également afin de saluer son extraordinaire talent et sa carrière sans fausse note.


=== Le retour avec 25 (depuis 2015) ===
Le 20 novembre 2015 sort son nouvel album, 25. En décembre, Adele déclare au New York Times que c'est la lecture d'un article sur Kate Bush et sa série de concerts Before the Dawn qui l'ont inspiré à élaborer ce nouvel album,. Le 22 octobre 2015, Adele dévoile le premier single, Hello, par le biais d'un clip réalisé par Xavier Dolan. Avec 27 millions de vues pour son premier jour sur YouTube, le clip explose le record de vues sur 24 heures. Dès sa sortie, la chanson se classe no 1 sur iTunes dans 73 pays. En 88 jours, Hello atteint plus de 1 milliard de vues sur YouTube. En juillet 2017, elle a été visionnée plus de 2 milliards de fois sur la plateforme vidéo. En termes de record, Hello est le premier morceau à se vendre à plus d'1 million d'exemplaires en une semaine et est classé no 1 sur iTunes dans plus de 103 pays. Il s'agit également du single qui s'est vendu le plus rapidement en 2015. En France, le single se vend à 28 534 exemplaires (ventes + streams) la semaine de sa sortie, signant ainsi le no 1 le plus haut depuis mars 2014. La deuxième semaine, il se vend 28 134 exemplaires (ventes + streams).
Adele fait en exclusivité mondiale sa première interprétation de son dernier single Hello lors des NRJ Music Awards 2015 le 7 novembre à Cannes sur TF1 et repart avec un NRJ Music Awards d'honneur. Sa dernière apparition télévisuelle était lors de la cérémonie des Oscars en 2013 pour lequel elle était récompensée pour son titre Skyfall.
Le 18 janvier 2016, Hello passe le cap du milliard de vues sur YouTube, nouveau record pour Adele, et bat le record auparavant détenu par Psy en atteignant le milliard en 88 jours.
Adele remporte en février 2016, 4 Brit Awards pour le meilleur single britannique, la meilleure artiste solo britannique, le meilleur succès global et le meilleur album britannique pour 25, Adele a même reçu les félicitations de l'astronaute britannique Tim Peake, depuis l'ISS. Et elle remporte de nouveau en 2017 le Brit awards du meilleur succès global.
Sa troisième tournée, l'Adele Live 2016, débute le 29 février 2016.
Son album s'est vendu à plus 20 millions d'exemplaires dans le monde. Il succède à son autre album intitulé 21 qui était également un succès planétaire. En septembre 2016, l'album est certifié disque de diamant. Le succès de cet opus ne se dément pas presque deux ans après sa sortie puisqu'il devient disque de platine pour la onzième fois aux États-Unis.
En juin 2016, elle signe un contrat record de 117 millions d'euros avec Sony Music. De plus, ce contrat est l'un des plus gros accords jamais signés dans l'industrie musicale dépassant même les 104 millions d'euros entre Robbie Williams et EMI, et les 91 millions d'euros de Whitney Houston et Arista Records.
Le 12 février 2017, lors de la 59e édition des Grammy Awards, Adele tient à rendre hommage au chanteur George Michael, mort le 25 décembre 2016, en interprétant Fast Love avec des photos du chanteur britannique sur l'écran. Envahie par l'émotion et sa tristesse, la chanteuse britannique s'arrête dès les premières secondes, s'excuse pour cet arrêt et recommence le live. Elle remporte dans la soirée 5 Awards pour l'album de l'année, la chanson de l'année, le record de l'année, la meilleure performance pop et le meilleur album pop vocal.
Le 5 mars 2017, elle confirme lors d'un concert à Brisbane des rumeurs selon lesquelles elle vient de se marier avec le père de son enfant Simon Konecki.
Par ailleurs, Adele a dû annuler deux de ses dernières dates de concert au stade de Wembley à Londres en juillet 2017 pour cause d'affection des cordes vocales.
En 2017, Adele reprend la chanson Fastlove de George Michael pour le documentaire Freedom.
Adele arrive en 2017 à la 19e position avec une fortune estimée à 147 millions d'euros, elle est la seule femme chanteuse à figurer dans le classement et également, le plus jeune artiste du Top 20. Grâce à sa tournée et son dernier album elle récolte un peu plus 47 millions d’euros.
Le 4 septembre 2018, Adele recoit sa pierre gravée au Royal Albert Hall Walk of Fame (elle s'était produite dans cette salle le 22 septembre 2011) ; elle est la plus jeune artiste à y être récompensée.


== Autres activités ==
Adele soutient Will Young au MENCAP Little Noise Sessions en 2007, un concert de charité à l'Union Chapel à Londres. En 2008, elle est la tête d’affiche et livre une interprétation acoustique, soutenue par Damien Rice,. En juillet 2008, Adele achète 8 000 £ une peinture de Stella Vine (en) lors de l'évènement Keep a Child Alive, d'une œuvre de charité dédiée aux enfants africains et leurs familles touchés par le SIDA. Adele envisage demander à Vine de peindre un portrait d’elle avec sa mère. Le 17 septembre 2009, Adele chante au Brooklyn Academy of Music pour l’événement VH1 Divas, un concert visant à réunir des fonds pour l’œuvre de charité Save The Music Foundation,. Le 6 décembre de la même année, Adele fait l’ouverture avec un set de 40 minutes du 2nd Annual Holiday Charity Revue de John Mayer qui se tient au Nokia Theatre à Los Angeles en Californie.


== Style musical ==
La tessiture d'Adele était autrefois décrite comme étant une sensuelle contralto. Adele décrit son style musical comme de la « soul de cœur brisé ». Elle s'accorde aux critiques pour reconnaître que sa technique vocale est plus remarquable que son talent de compositrice. Elle reçoit aussi les éloges de Paul Rees, rédacteur en chef du magazine Q, pour lequel il est rafraîchissant d’entendre quelque chose de nouveau, après des années de groupes similaires qui veulent sonner comme The Libertines.
Le succès d'Adele arrive en même temps que plusieurs autres chanteuses de soul britanniques. La presse la surnomme d’ailleurs la nouvelle Amy Winehouse. Adele est liée aussi à une troisième invasion musicale britannique aux États-Unis. Malgré ce phénomène imprévu, elle déclare être fière d’en faire partie et bien heureuse de suivre la vague. En décembre, elle considère Duffy comme étant « The Sound of 2008 (le son de 2008) », par comparaison avec d’autres artistes féminines similaires,,. Adele, se comparant à Amy Winehouse et Duffy, dit « Je trouve qu'Amy est « hardcore » et je trouve que Duffy est très « soft » – elle a la beauté pour elle. C’est une bonne fille. Personnellement, je pense être vraiment contemporaine, et je n’ai vraiment pas la langue dans ma poche !. »Début 2009, auditeurs et critiques s'entendent pour dire qu'Adele est unique : Allmusic la décrit comme « simplement trop magique pour être comparée à quelqu’un d’autre » ; Venus Zine a mis Adele sur sa liste des « 25 (femmes de) moins de 25 ans » (« 25 under 25 ») pour sa « voix distinctive et peu commune » qui « mélange la clarté pétillante de la pop avec le phrasé sophistiqué du jazz et du blues. »


== Discographie ==


=== Albums ===
2008 : 19
2011 : 21
2015 : 25


=== Singles ===
2007 : Hometown Glory
2008 : Chasing Pavements
2008 : Cold Shoulder
2008 : Make You Feel My Love
2010 : Rolling in the Deep
2011 : Someone Like You
2011 : Set Fire to the Rain
2011 : Lovesong
2011 : Rumour Has It
2011 : Take It All
2011 : Don't You Remember
2011 : One and Only
2011 : Turning Tables
2011 : He Won't Go
2012 : Skyfall
2015 : When We Were Young
2015 : I Miss You
2015 : Water Under the Bridge
2015 : River Lea
2015 : Love in the Dark
2015 : Remedy
2015 : All I Ask
2015 : Million Years Ago
2015 : Sweetest Devotion
2016 : Send My Love (To Your New Lover)
2016 : Hello


=== Autres participations ===
Chimes of Freedom: Songs of Bob Dylan Honoring 50 Years of Amnesty International. (Reprise de Make You Feel My Love de Bob Dylan)


== Ses récompenses ==

La chanteuse Adele a été nominée plus de 300 fois pour des récompenses et a remporté une centaine de ces prix. Ici sont répertoriées uniquement les récompenses remportées par la chanteuse.

Shorty Awards
2016 : Arts and Entertainement : Musician
Arqiva Commercial Radio Awards
2012 : (PPL) Most Played UK Artist on Commercial Radio
2011 : Super Singer Female (silver)
American Music Awards
2011 : American Music Award Pour Artiste Adulte Favori Contemporain
2011 : American Music Award Pour Favori Pop/Rock Artiste Féminine
2011 : American Music Award Pour Favori Pop/Rock Album (21)
2012 : American Music Award Pour Artiste Adulte Favori Contemporain
2016 : American Music Award for Favorite Adult Comtemporary Artist
Swiss Music Awards
2012 : Swiss music award pour le meilleur album pop/rock international (21)
2012 : swiss music awards pour le meilleur hit international (Rolling in the Deep)
2017 : swiss music award for best international act
2017 : swiss music award for best international album (25)
Premios Juventud
2016 : Favorite Hitmaker
2016 : Hit favori (Hello)
IFPI Global Recording Artist Award
2016 : Global Recording Artist of 2015
Attitude Magazine Awards
2016 : attitude magazine award pour l'album de l'année (25)
AIM Independent Music Awards
2011 : Best DIFFICULT Second Album (21)
2011 : PPL Award for Most Played Independent Act
Billboard Music Awards
2012 : Billboard Music Award for Top Artist
2012 : Billboard Music Award for Hot 200 Artist
2012 : Billboard Music Award for Top Digital Songs Artist
2012 : Billboard Music Award for Top European Hot 100 (Rolling in the Deep)
2012 : Billboard Music Award for Top Digital Songs (Rolling in the Deep)
2012 : Billboard Music Award for Pop Adult Songs (Rolling in the Deep)
2012 : Billboard Music Award for Top Canadian Hot 100 Artist (Rolling in the Deep)
2012 : Billboard Music Award for Top 200 Albums (21)
2012 : Billboard Music Award for Top Digital Albums (21)
2012 : Billboard Music Award for Top Canadian Hot 100 Albums (21)
2012 : Billboard Music Award for Catalog Album (19)
2013 : Billboard Music Award pour le meilleur album pop (21)
2016 : Billboard Music Award pour le meilleur album du billboard 200 (25)
2016 : Billboard Music Award pour la meilleure artiste féminine
2016 : Billboard Music Award pour la meilleure artiste
2016 : Billboard Music Award pour la meilleure artiste du billboard 200
Billboard Touring Awards
2016 : Breakthrough
BMI London Awards
2009 : Attribution De La Chanson Gagnante : Pop (Chasing Pavements)
2012 : Awards winning songs (Rolling in the Deep)
2012 : Chanson de l'année (Rolling in the Deep)
2012 : Award winning songs (Someone Like You)
2012 : Award winning song (Set Fire to the Rain)
2013 : Pop song Awards (Skyfall)
2013 : Academy Award (Rumour Has It)
2016 : Pop song Awards (Hello)
2016 : Million Performance Songs (4 millions)
BIP Pop Awards
2012 : Award Winning Songs (Rolling in the Deep)
2013 : Award Winning Songs (Rumour Has It)
2013 : Award winning Songs (Someone Like You)
2013 : Award winning Songs (Set Fire to the Rain)
2017 : Award Winning Songs (When We Are Young)
BMI Film & TV Awards
2013 : Academy Award winners (Skyfall)
Brit Awards
2008 : Meilleur Porte Parole Musical
2012 : Meilleure artiste féminine Britannique
2012 : Album de l'année
2013 : Chanson Britannique
2016 : Meilleur Succès Global
2016 : Chanson Britannique
2016 : Meilleure artiste féminine britannique
2016 : Meilleur Album Britannique
2016 : Prix d'honneur
2017 : Meilleur succès global
Critics' Choice Movie Awards
2013 : Meilleure chanson originale : Skyfall pour le film Skyfall
Denver Film Critics Society Awards
2013 : Meilleure chanson : Skyfall pour le film Skyfall
European Border Breakers Awards
2009 : Meilleur Album (19)
Glamour Women of the Year Awards
2009 : UK Solo Artist of the Year
2011 : UK Musician/Solo Artist of the Year
Golden Globes
2013 : Meilleure chanson originale : Skyfall pour le film Skyfall
Grammy Awards
2009 : Meilleure nouvelle artiste (Cold Shoulder).
2009 : Meilleure performance vocal Pop Féminine (Chasing Pavements)
2012 : Album de L'année (21)
2012 : Meilleur Album (21)
2012 : Record de L'année (Rolling in the Deep)
2012 : Musique de l'année (Rolling in the Deep)
2012 : Meilleur Clip Video Court (Rolling in the Deep)
2012 : Meilleure performance Solo Pop (Someone Like You)
2013 : Meilleure Performance Solo Pop (Set Fire to the Rain (live))
2014 : Meilleure chanson écrite pour un film, la télévision ou autre média visuel (Skyfall, Adele, Paul Epworth)
2017 : Meilleure performance Pop (Hello)
2017 : Meilleur album Vocal Pop (25)
2017 : Chanson de l'année (Hello)
2017 : enregistrement de l'année (Hello)
2017 : Album de l'année (25)
Houston Film Critics Society Awards
2013 : Meilleure chanson : (Skyfall) pour le film Skyfall
IFPI Platinum Europe Awards
2011 : Platine Award (21)
Las Vegas Film Critics Society Awards
2012 : Meilleure chanson :Skyfall pour le film Skyfall
MP3 Music Awards
2011 : The RDS Award – Radio/Charts/Downloads (Someone Like You)
MOBO Awards
2011 : Best UK R&B/Soul Act
MTV Europe Music Awards
2011 : Best UK/Ireland Act
2011 : Meilleure chanson de l'année (Rolling in the Deep)
2011 : Meilleure direction artistique en vidéo (Rolling in the Deep)
2011 : Meilleure cinématographie vidéo (Rolling in the Deep)
2011 : Meilleur montage dans une Vidéo (Rolling in the Deep)
NRJ Music Awards
2012 : Révélation Internationale De L'année
2012 : Chanson Internationale De L'année (Someone Like You)
2015 : NRJ Music Awards d'Honneur
Oscars du cinéma
2013 : Oscar de la meilleure chanson originale : Skyfall pour le film du même nom
Phoenix Film Critics Society Awards
2012 : Meilleure Chanson : Skyfall pour le film du même nom
Premios Oye!
2012 : Meilleur Album International De l'année (21)
Q Awards
2011 : Meilleur Titre (Rolling in the Deep)
2011 : Meilleure artiste féminine (Skyfall)
Urban Music Awards
2008 : Meilleur Act de Jazz
UK Video Music Awards
2011 : Meilleure vidéo Pop (Rolling in the Deep)
2011 : Meilleure cinématographie dans une vidéo (Rolling in the Deep)
BBC Music Awards
2015 : Artist Britannique de L'année
2015 : BBC Live Performance of the Year
2016 : Album de l'année (25)
2016 : Chanson de l'année (Hello)
BBC Radio 1 Teen Awards
2016 : Best British Solo Artist
IHeartRadio Music Awards
2016 : Chanson de l'année (Hello)
2017 : Artiste féminine de l'année
2017 : Album Pop de l'année (25)
APRA Awards (Australie)
2017 : Travail International de l'Année (Hello)
Juno Awards
2012 : Album International de l'Année (21)
2016 : Album International de l'Année (25)
2016 : Vidéo de l'année (Hello)
Los Premios 40 principales
2012 : Best Non-Spanish Song (Someone Like You)
BT Digital Music Awards
2011 : Best Independent Artist or Group
Danish Music Awards
2011 : Album International de l'Année ("21")
Echo Music Awards
2011 : Meilleure Artiste féminine pop/rock international
2011 : Album de l'Année (21)
2016 : Meilleure Artiste féminine pop/rock
Edinburgh TV Awards
2016 : TV Moment of the Year (Adele Rapping to Nicki Minaj's verse on monter)
Fryderyk
2011 : Album International (21)
NME Awards
2017 : Meilleur Festival Headliner
Cannes Entertainement Lions for Music
2016 : Excellence in Music Video (Bronze) (Hello)


== Vidéographie ==

2010 : Ugly Betty (saison 3, épisode 22)
2011 : ADELE Live Itunes Festival London
2011 : ADELE Live at the Royal Albert Hall
2012 : Katy Perry-Part Of Me


== Tournées ==
2009 : An Evening with Adele
2011 : Adele Live
2016 : Adele Live 2016
2017 : "Adele Live 2017"


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Veronica Chalmet, Hello it's me. Une vie d'Adele, éditions Hors collection, 2017
(en) Marc Shapiro, Adele. The Biography, St. Martin's Press, 2012
(en) Lisa Owings, Adele. Grammy-Winning Singer & Songwriter, ABDO Publishing Company, 2013


=== Liens externes ===

Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie • Dictionnaire universel des créatrices • Encyclopædia Britannica • Gran Enciclopèdia Catalana • Store norske leksikon
Ressources relatives à la musique : DiscogsLast.fmShazamSoundCloudTaratata(en) AllMusic(en) Billboard(en) Carnegie Hall(de) Munzinger Pop(en) MusicBrainz(en) Rolling Stone(en) Songfacts(en) Songkick
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné(en) Internet Movie Database
Ressource relative aux beaux-arts : Bridgeman Art Library
(en) Site officiel
Article sur Adele, ExceptionnElles Magazine
 Portail d'Adele   Portail de Londres   Portail de la musique   Portail de la musique soul et funk   Portail du jazz