William Bradley Pitt, dit Brad Pitt (prononcé en français [bʁad pit] ; en anglais [bɹæd pɪt]), est un acteur et producteur de cinéma américain, né le 18 décembre 1963 à Shawnee (Oklahoma).
Repéré dans une publicité pour Levi's, Brad Pitt sort de l'anonymat grâce à un petit rôle dans le film Thelma et Louise de Ridley Scott. En très peu de temps, il devient une véritable star et sa collaboration avec le réalisateur David Fincher donne naissance aux films culte Seven, Fight Club et L'Étrange Histoire de Benjamin Button. Il tourne dans de nombreux autres succès comme Entretien avec un vampire de Neil Jordan, Ocean's Eleven et ses suites de Steven Soderbergh, Troie de Wolfgang Petersen et Inglourious Basterds de Quentin Tarantino. Au cours de sa carrière, il reçoit six nominations aux Oscars et cinq nominations aux Golden Globes, dont un remporté pour L'Armée des douze singes de Terry Gilliam en 1996. 
Sex-symbol des années 1990, Brad Pitt est le premier acteur élu deux fois « Homme le plus sexy du monde » par le magazine People en 1995 et en 2000. Avec sa femme Angelina Jolie (rencontrée sur le tournage de Mr et Mrs Smith et qui a demandé le divorce en septembre 2016), il est le père de 6 enfants. Leur couple est très médiatisé dans les années 2000, y compris dans leurs actions humanitaires (à l'occasion notamment du tsunami de 2004 et de l'ouragan Katrina).
À partir de 2002, il s'investit dans la production via sa société Plan B Entertainment avec des films (dans lesquels il joue) tels que Les Infiltrés de Martin Scorsese et Twelve Years a Slave de Steve McQueen, qui sont chacun récompensés par l'Oscar du meilleur film en 2007 et 2014, The Tree of Life de Terrence Malick, qui reçoit la Palme d'or au Festival de Cannes en 2011, ou des succès publics comme World War Z, réalisé par Marc Forster. Il collabore avec des cinéastes de renom comme, entre autres, David Fincher, Quentin Tarantino, Steven Soderbergh, Terrence Malick, Ridley Scott, Tony Scott, Joel et Ethan Coen, Robert Redford, Guy Ritchie, Jean-Jacques Annaud, Alan J. Pakula, Neil Jordan, Terry Gilliam, Alejandro González Iñárritu, Andrew Dominik, Steve McQueen ou, plus récemment, Robert Zemeckis et James Gray. Il remporte son premier Oscar individuel en 2020, celui de meilleur acteur dans un second rôle pour le film Once Upon a Time... in Hollywood de Quentin Tarantino. 


== Biographie ==


=== Jeunesse ===

Brad Pitt est né le 18 décembre 1963 à Shawnee, dans l'Oklahoma. Son père, William Alvin Pitt, est dirigeant d'une entreprise de transport et sa mère, Jane, est conseillère d'éducation dans un lycée. Selon lui, il compte des ancêtres allemands, amérindiens (cherokee), britanniques (anglais, écossais et gallois) et irlandais. Avec son frère Doug (né en 1966) et sa sœur Julie (née en 1969), il grandit à Springfield dans l'État du Missouri où il est enfant de chœur dans une église baptiste. Il fait ses études à la Kickapoo High School de Springfield, où il fait partie de plusieurs équipes sportives, participe au club d'éloquence et se produit dans des spectacles musicaux, un premier pas vers la profession de comédien, une carrière à laquelle il ne se destine pourtant pas.
Après ses études secondaires, il entreprend des études d'architecture et de design qu'il abandonne avant la fin pour poursuivre des études de journalisme et publicité à l'Université du Missouri à Columbia. Il les abandonne également avant d'obtenir son diplôme de fin d'études car il s'est découvert une passion pour le cinéma et une vocation d'acteur lors de représentations universitaires. Avec 300 dollars en poche, il part à Los Angeles pour commencer une carrière d'acteur, sur les conseils d'un de ses amis d'enfance, Jay Morin. Ses débuts sont difficiles et il doit faire de multiples petits boulots pour survivre. Il est contraint de travailler comme déménageur, chauffeur livreur, serveur déguisé en poulet pour une chaîne de restaurants et même chauffeur de stripteaseuses. Durant son temps libre, il suit des cours d'art dramatique dans l'atelier de Roy London et essaie de se faire remarquer dans la profession en enchaînant les auditions,.


=== Carrière ===


==== Débuts remarqués (1987-1993) ====
En 1987, Brad Pitt parvient à obtenir des petits rôles dans Sens unique avec Kevin Costner et dans Neige sur Beverly Hills avec Robert Downey Jr., adapté du roman Moins que zéro de Bret Easton Ellis. La même année, il arrive à décrocher un rôle récurrent dans la célèbre série télévisée Dallas. Il apparaît dans quatre épisodes de cette série, ce qui lui ouvre un peu plus les portes de la télévision. Il a notamment l'occasion de donner la réplique à Johnny Depp dans un épisode de 21 Jump Street. En 1988, il interprète son premier vrai rôle au cinéma dans The Dark Side of the Sun, tourné en Yougoslavie, mais la guerre civile fait fuir toute l'équipe de tournage qui perd la plupart des images tournées. Celles-ci ne seront retrouvées qu'en 1996. En 1989, il tient l'un des rôles principaux du film d'horreur Cutting Class, c'est à cette occasion qu'il connaît un amour intense, mais éphémère avec l'actrice Jill Schoelen. On le retrouve en 1990 aux côtés de Juliette Lewis dans le téléfilm Trop jeune pour mourir, dans lequel il interprète un drogué qui contraint sa petite amie à se prostituer. L'année suivante, il joue un étudiant champion du 800 m dans Rebelles (Across the Tracks) avec Rick Schroder dans le rôle de son jeune frère. Mais c'est une publicité sulfureuse pour les jeans Levi's qui lui permet de se faire remarquer dans le milieu du show-bizz.
En 1991, son apparition en auto-stoppeur sexy dans Thelma et Louise de Ridley Scott, lui permet enfin de sortir de l'anonymat et d'attirer l'attention du public. Sa scène d'amour avec Geena Davis le propulse parmi les nouveaux sex-symbol du cinéma américain. Les réalisateurs commencent à s'intéresser à lui et on le retrouve la même année en rocker obsédé dans Johnny Suede. En 1992, Robert Redford (qu'on a souvent considéré comme son père spirituel en raison de sa ressemblance) lui offre un rôle plus important dans Et au milieu coule une rivière, qui lance définitivement sa carrière. Brad Pitt affirme plus tard s'être senti sous pression pendant le tournage de ce film, trouvant étrange que son interprétation lui ait permis de se révéler car il estime que c'est l'une de ses « plus faibles ». En 1993, il décide de prendre des risques et se transforme en tueur en série dans Kalifornia de Dominic Sena, aux côtés de Juliette Lewis et David Duchovny. Il continue à déformer son image de jeune premier dans True Romance de Tony Scott, dans lequel il joue un junkie au style grunge, aux côtés de Christian Slater et Patricia Arquette. Le film est un échec commercial mais deviendra un film culte.


==== Révélation internationale (1994-1998) ====
En 1994, Brad Pitt incarne Louis de Pointe du Lac, un aristocrate de Louisiane transformé en vampire par Lestat (interprété par Tom Cruise), dans Entretien avec un vampire de Neil Jordan. Cette adaptation d'un roman d'Anne Rice est le premier grand succès commercial dans lequel il tient le premier rôle et lui vaut sa première récompense, un MTV Movie Award pour le meilleur duo à l'écran. La même année, il est le fils aventurier d'Anthony Hopkins dans le drame romantique Légendes d'automne d'Edward Zwick, l'adaptation de la nouvelle de Jim Harrison. Son interprétation est bien accueillie par la critique et il reçoit sa première nomination pour le Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique. 
En 1995, il se retrouve à l'affiche de deux films qui vont marquer les esprits. Dans Seven de David Fincher, il fait équipe avec Morgan Freeman pour attraper un tueur en série cruel et machiavélique. Ce thriller très sombre et non conventionnel est un énorme succès critique et commercial, et est désormais reconnu comme l'un des meilleurs films des années 1990. L'acteur est autant enthousiasmé par la qualité du film que par son rôle de flic impulsif, estimant que ce personnage moins lisse que les autres lui a ouvert de nouveaux horizons. 
Dans L'Armée des douze singes de Terry Gilliam, il est un défenseur de la cause animale interné dans un asile psychiatrique avec Bruce Willis. Son interprétation lui vaut d'être récompensé par le Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle et d'être nommé pour l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle. Il est élu « Homme le plus sexy du monde » par le magazine People en 1995 et il le sera de nouveau en 2000.
En 1996, Brad Pitt joue un procureur déterminé dans Sleepers de Barry Levinson, aux côtés de Robert De Niro, Dustin Hoffman, Kevin Bacon et Jason Patric. 
En 1997, il interprète un terroriste de l'IRA qui affronte Harrison Ford dans Ennemis rapprochés d'Alan J. Pakula. De plus en plus sollicité aussi bien dans son pays que dans le monde entier, il incarne l'alpiniste autrichien Heinrich Harrer dans Sept ans au Tibet de Jean-Jacques Annaud. Il s'entraîne plusieurs mois pour ce rôle, pratiquant l'alpinisme en Californie et dans les Alpes. Mal vu par les autorités chinoises à cause de son supposé message pro-Tibet, le film vaut à Brad Pitt une interdiction d'entrée en Chine. En 1998, l'acteur prête ses traits à la Mort dans Rencontre avec Joe Black de Martin Brest, qui lui permet de retrouver Anthony Hopkins. 


==== Consécration (1999-2005) ====

En 1999, il casse de nouveau son image en incarnant Tyler Durden, un dangereux vendeur de savon dans Fight Club, l'adaptation du roman de Chuck Palahniuk réalisée par son ami David Fincher. Il prépare son rôle rigoureusement en prenant des leçons de boxe, de taekwondo, de grappling et de fabrication de savon. Il va jusqu'à se faire enlever des petits bouts de ses dents chez un dentiste afin de coller au maximum à son personnage, qui n'a pas des dents parfaites (ces morceaux sont réimplantés après le tournage du film). Son personnage de Tyler Durden figure désormais à la première place du classement des 100 meilleurs personnages de films établi en 2008 par le magazine Empire. À la suite de ce film-choc qui suscite de nombreuses controverses à sa sortie, Brad Pitt entre dans le cercle des acteurs les mieux payés de la planète avec près de 20 millions de dollars par film.
En 2000, Brad Pitt surprend une fois de plus en interprétant un boxeur gitan à l'accent inintelligible dans Snatch de Guy Ritchie. 
En 2001, il forme un couple en cavale avec Julia Roberts dans Le Mexicain de Gore Verbinski. La même année, l'acteur retrouve Robert Redford et Tony Scott pour Spy Game avant d'intégrer le prestigieux casting de Ocean's Eleven de Steven Soderbergh (remake du film de 1960 L'Inconnu de Las Vegas) aux côtés de George Clooney, Matt Damon, Don Cheadle, Andy García et de nouveau Julia Roberts. Ce film de gangsters à l'esprit décontracté est un très grand succès commercial et sera suivi de deux suites. 
Le 22 novembre 2001, il fait une apparition exceptionnelle dans un épisode de Friends, en jouant le rôle d'un ancien obèse qui voue une rancune tenace à Rachel Green, interprétée par Jennifer Aniston, qui est alors son épouse. 
En 2002, Brad Pitt et Matt Damon acceptent de se glisser le temps d'un caméo dans la peau de deux candidats d'un jeu télévisé dans la première réalisation de leur ami George Clooney, Confessions d'un homme dangereux. Il s'essaie ensuite au film d'animation en prêtant sa voix à Sinbad dans Sinbad : La Légende des sept mers. 
En 2004, il tourne dans deux des plus grands succès au box-office de l'année en incarnant le célèbre guerrier Achille dans le péplum Troie de Wolfgang Petersen, et en reprenant le rôle de Rusty Ryan dans Ocean's Twelve. Il s'entraîne intensivement à l'épée et physiquement pendant six mois pour son rôle dans Troie. De façon ironique, il se blesse au tendon d'Achille durant le tournage. Troie est également le premier film produit par Plan B Entertainment, la société de production que Brad Pitt a fondée avec Jennifer Aniston et Brad Grey. Ce rôle, qu'il accepte en contrepartie du refus de jouer dans un autre film du studio Warner Bros., est une mauvaise expérience pour lui ; évoquant « un tournant décisif dans [sa] carrière », il indique avoir « pris la décision de [s]’investir uniquement dans des œuvres de qualité, faute d’un meilleur terme ».
En 2005, Brad Pitt est à l'affiche de Mr et Mrs. Smith de Doug Liman avec Angelina Jolie, dans lequel ils jouent un couple marié qui s'aperçoivent mutuellement que leur conjoint exerce la profession de tueur à gages. L'acteur et l'actrice tombent amoureux lors du tournage, alors que Brad Pitt est encore marié à Jennifer Aniston. Le film est une nouvelle fois l'un des plus grands succès au box-office de l'année et l'acteur enchaîne avec une publicité pour Heineken diffusée durant le Super Bowl, pour laquelle il empoche la somme de 4 500 000 $.


==== Confirmation critique (2006-2011) ====

Il joue ensuite le mari de Cate Blanchett dans Babel de Alejandro González Iñárritu. Ce film international est très bien accueilli par la critique et Brad Pitt reçoit une nouvelle nomination pour le Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle. Il affirme qu'avoir accepté ce rôle est « l'une des meilleures décisions » de sa carrière. En 2007, il reprend pour la troisième fois son rôle de Rusty Ryan dans Ocean's Thirteen, qui connaît un succès commercial comme ses deux précédents volets. 
Il incarne ensuite le célèbre hors-la-loi Jesse James dans L'Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford d'Andrew Dominik. Ce western dramatique est un échec commercial mais sa performance lui vaut de remporter la Coupe Volpi pour la meilleure interprétation masculine lors de la 64e Mostra de Venise. 
Il tourne ensuite sous la direction des frères Coen et retrouve par la même occasion George Clooney avec Burn After Reading, dans lequel il tient le rôle d'un simple d'esprit. 
Il commence l'année 2009 par une troisième collaboration avec son réalisateur « fétiche » David Fincher dans le film fantastique L'Étrange Histoire de Benjamin Button, l'histoire d'un homme qui naquit à l'âge de 80 ans et vécut sa vie à l'envers, sans pouvoir arrêter le cours du temps. Ce film à la fois étrange et émouvant lui permet d'être nommé pour la première fois à l'Oscar du meilleur acteur et pour la deuxième fois au Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique. 
Il enchaîne la même année avec Inglourious Basterds de Quentin Tarantino, où il interprète un lieutenant américain scalpant les nazis à la tête de son commando. En 2007 et 2009, il figure sur la liste de Time Magazine des 100 personnalités les plus influentes dans le monde,.
En 2010, Brad Pitt prête sa voix au personnage de Metroman dans le film d'animation Megamind. L'année suivante, il partage la vedette avec Sean Penn dans The Tree of Life de Terrence Malick, récompensé par la Palme d'or au Festival de Cannes 2011. Il incarne ensuite Billy Beane, l'entraîneur de l'équipe de baseball des Oakland Athletics dans Le Stratège. Ce biopic lui permet d'être une nouvelle fois nommé à l'Oscar du meilleur acteur et au Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique. 


==== Nouveaux projets inégaux (2012-) ====
En 2012, Brad Pitt tient le rôle d'un tueur froid et cynique dans Cogan : La Mort en douce d'Andrew Dominik. Comme Jesse James du même réalisateur, c'est un échec commercial mais les critiques sont positives. 
En 2013, il revient à une production ouvertement commerciale en tenant le rôle principal du film d'horreur post-apocalyptique World War Z, libre adaptation d'un roman de Max Brooks. Malgré un tournage chaotique, ce blockbuster devient le plus grand succès au box-office de sa carrière. 
Il joue ensuite un petit rôle dans Twelve Years a Slave, qu'il produit, aux côtés de Michael Fassbender et retrouve ce dernier aux côtés de Cameron Diaz, Javier Bardem et Penélope Cruz dans Cartel de Ridley Scott. Il est ensuite à l'affiche du film de guerre Fury (2014) de David Ayer.
En 2015, il est à l'affiche de Vue sur mer, drame sentimental écrit et réalisé par Angelina Jolie, et de The Big Short, premier drame du réalisateur de comédies Adam McKay. Durant cette même année, il donne le départ des 24 Heures du Mans.
En 2016, il est en tête d'affiche d'Alliés de Robert Zemeckis, aux côtés de Marion Cotillard.
En 2019, Brad Pitt est en tête d'affiche de deux grand films attendus : Once Upon A Time In Hollywood de Quentin Tarantino avec Leonardo Di Caprio, et Ad Astra de James Gray. 
Le 9 février 2020, il obtient son premier Oscar en tant qu'acteur avec celui du Meilleur Acteur dans un Second Rôle pour son interprétation de Cliff Booth dans Once Upon a Time… in Hollywood.


=== Vie privée ===


==== Engagements ====

Brad Pitt est végétarien et démocrate. Il a ainsi soutenu John Kerry lors de l'élection présidentielle de 2004. Il est aussi un défenseur du droit au mariage homosexuel. En 2008, il a fait campagne contre la Proposition 8, visant à interdire le mariage homosexuel en Californie. Il se déclare agnostique à 80 % et athée à 20 %, mais annonce qu'il respecte toute croyance religieuse, tant que c'est fait de façon pacifique. Progressiste reconnu, il est en revanche favorable au port d'arme à feu, estimant que c'est un droit qui fait partie intégrante de la culture américaine. Il a avoué être un grand fan de l'émission Jackass diffusée sur MTV, et a tenu à faire une apparition dans un épisode simulant son enlèvement.
Brad Pitt est très engagé depuis les années 2000 dans diverses causes humanitaires. Il soutient l'organisation ONE, qui lutte contre l'extrême pauvreté et l'épidémie de SIDA. En 2005, il se rend au Pakistan avec Angelina Jolie après le séisme de 2005 au Cachemire. En 2006, il crée la Make It Right Foundation, qui se consacre à rebâtir des logements à La Nouvelle-Orléans après le passage de l'ouragan Katrina. Il a également créé avec Angelina Jolie une fondation, la Jolie-Pitt Foundation, destinée à aider les associations humanitaires à travers le monde, faisant notamment don d'un million de dollars à Médecins sans frontières. En 2007, Jolie et lui font don d'un million de dollars à trois associations humanitaires œuvrant dans la région du Darfour. Avec ses amis George Clooney et Matt Damon, il fait partie des fondateurs de l'organisation Not On Our Watch, dédiée à attirer l'attention médiatique afin de prévenir des génocides tel que celui du Darfour. En 2010, la Jolie-Pitt Foundation fait à nouveau un don d'un million de dollars à Médecins Sans Frontières afin d'aider à apporter des soins d'urgence aux victimes du séisme de 2010 en Haïti.
Il est aussi très ami avec Edward Norton, rencontré sur le tournage de Fight Club.


==== Relations ====
À la fin des années 1980 et au début des années 1990, Brad Pitt a des relations avec Jill Schoelen, puis avec Juliette Lewis, de dix ans sa cadette. Il entretient une relation avec Gwyneth Paltrow jusqu'en 1997. 
Il rencontre Jennifer Aniston en 1998 et se marie avec elle le 29 juillet 2000. Le couple annonce sa séparation en janvier 2005 et le divorce est officiellement prononcé le 2 octobre 2005. Douze ans plus tard, Brad Pitt s'excuse publiquement auprès d'elle. 
Entre-temps, il rencontre Angelina Jolie sur le tournage de Mr. et Mrs. Smith (Mr. & Mrs. Smith). Une longue polémique décrit Angelina comme la briseuse du couple Aniston/Pitt, même si celle-ci déclare n'avoir eu cette relation qu'une fois le tournage terminé. Les deux stars le confirment après l'annonce officielle du divorce. Ils ont vécu ensemble durant plusieurs années et ont eu un enfant, Shiloh Nouvel, en 2006, qui semblerait être transgenre et pour qui un traitement hormonal aurait été envisagé à ses 11 ans. Angelina Jolie a accouché à Nice le 12 juillet 2008 à 20h, de faux jumeaux : une fille et un garçon, Vivienne Marcheline et Knox Léon.
Angelina Jolie demande le divorce, le 15 septembre 2016, après douze ans de vie commune et deux ans de mariage. Elle souhaite obtenir la garde exclusive de ses six enfants. Depuis ce divorce, les médias ont attribué à Brad Pitt de nombreuses conquêtes amoureuses, notamment Neri Oxman, Jennifer Aniston et, depuis le 27 août, Nicole Patrualski une mannequin allemande mariée avec un restaurateur allemand.


==== Vie familiale ====

La famille Pitt-Jolie s'est installée en mai 2008 dans le département du Var en France, au château de Miraval dans la commune de Correns, qui appartient à un Américain qui leur signe alors un bail de location pour une durée de trois ans. Mais le bail est rompu le 24 septembre 2008, lorsque les « Brangelina » (surnom du couple Pitt-Jolie) quittent Miraval pour un palais des environs de Berlin, pour les besoins du tournage du film avec Brad Pitt, Inglourious Basterds. Depuis 2009, le couple s'est porté acquéreur de l'ensemble du domaine du château de Miraval, avec l'intention d'exploiter ce domaine viticole et de rénover la bâtisse classée. Cette autorisation est obtenue en 2010 d’après la presse locale. La même année, l'acteur, afin de recueillir des fonds pour la reconstruction en Louisiane, a vendu aux enchères une barrique de 200 litres du vin de château Miraval pour la somme de 10 000 $ au bénéfice de son association Make It Right.
En 2010, le couple achète la villa Costanza près du lac de Garde et de Vérone en Italie pour y passer la période estivale, mais vit principalement en France, à Correns dans le Var. Aux États-Unis, ils détiennent des propriétés à Los Angeles, à Malibu, à Goleta (Californie) et à La Nouvelle-Orléans. Le couple posséderait également une petite île artificielle à Dubaï, aux Émirats arabes unis. Le nombre important de ces propriétés s'explique par le fait que Brad Pitt détient une très grande fortune estimée à 170 000 000 $, provenant essentiellement de ses contrats pour des films, des séries télévisées et des publicités. En plus de ses activités dans le secteur du divertissement, l'acteur s'est également associé avec le créateur Pollaro pour lancer sa propre collection de meubles.
Brad Pitt et Angelina Jolie ont six enfants :

Maddox Chivan Pitt-Jolie, né Rachifio Vibol le 5 août 2001 au Cambodge. Maddox signifie « généreux » en gallois et Chivan « vie » en cambodgien, qu'on pourrait traduire par « vie généreuse » ;
Pax Thien Pitt-Jolie, né Pham Quang Sang le 23 novembre 2003 au Viêt Nam. Pax signifie « paix » en latin, et Thien, « ciel » en vietnamien ;
Zahara Marley Pitt-Jolie, née Yemrash le 8 janvier 2005 en Éthiopie. Zahara signifie « fleur » en arabe, et son second prénom, « Marley, » lui a été donné en hommage au chanteur jamaïcain Bob Marley ;
Shiloh Nouvel Pitt-Jolie, née le 27 mai 2006 en Namibie. Premier enfant biologique de Brad Pitt et de Jolie, son premier prénom est d'origine hébraïque et signifie : « celle qui a été envoyée » ; son second prénom, Nouvel, lui a été donné en hommage à l'architecte français Jean Nouvel car Pitt est passionné par l'architecture ;
Knox Léon et Vivienne Marcheline Jolie-Pitt, sont les jumeaux biologiques de Brad et Angelina, Knox Léon étant l'aîné. Ils sont nés à la polyclinique Santa Maria de Nice en France, le 12 juillet 2008. Leurs prénoms sont inspirés de ceux des parents de Brad Pitt et d'Angelina Jolie. Knox est le prénom du grand-père de Brad Pitt et Léon, celui de l'arrière-grand-père d'Angelina. Vivienne ressemble au prénom français Viviane et Marcheline a été donné en hommage à la mère d'Angelina, Marcheline Bertrand.Brad Pitt et Angelina Jolie se sont mariés au château de Miraval, leur propriété varoise, en France, durant une cérémonie privée. Leur séparation est relatée par les médias le 20 septembre 2016, Angelina Jolie aurait demandé le divorce.
Début 2020, Brad Pitt et Angelina Jolie annoncent par l'intermédiaire de leur associé Marc Perrin qu'ils se mettront prochainement à produire du champagne rosé en partenariat avec la Maison de champagne Pierre Péters.


==== Maladie ====
Dans un article pour Esquire publié le 20 mai 2013, Brad Pitt dit être atteint de prosopagnosie. Cette pathologie empêche la personne atteinte de reconnaitre les visages qu'il voit même si ceux-ci sont familiers, cela lui aura d'ailleurs tenu la réputation d'être hautain et prétentieux dans le milieu du cinéma.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


==== En tant qu'acteur ====


===== Années 1980 =====
1987 : Sens unique (No Way Out) de Roger Donaldson : un policier à l'aéroport (non crédité)
1987 : 260 chrono (No Man's Land) de Peter Werner : un serveur (non crédité)
1987 : Neige sur Beverly Hills (Less than Zero) de Marek Kanievska : un invité de la fête (non crédité)
1988 : The Dark Side of the Sun de Bozidar Nikolic : Rick
1989 : Happy Together de Mel Damski : Brian
1989 : Cutting Class de Rospo Pallenberg : Dwight Ingalls


===== Années 1990 =====
1991 : Rebelles (Across the Tracks) de Sandy Tung : Joe Maloney
1991 : Thelma et Louise (Thelma and Louise) de Ridley Scott : J.D.
1991 : Johnny Suede de Tom DiCillo : Johnny Suede
1992 : Cool World de Ralph Bakshi : détective Frank Harris
1992 : Et au milieu coule une rivière (A River Runs Through It) de Robert Redford : Paul Maclean
1993 : Kalifornia de Dominic Sena : Early Grayce
1993 : True Romance de Tony Scott : Floyd
1994 : The Favor de Donald Petrie : Elliott Fowler
1994 : Entretien avec un vampire (Interview with the Vampire: The Vampire Chronicles) de Neil Jordan : Louis de Pointe du Lac
1994 : Légendes d'automne (Legends of the Fall) de Edward Zwick : Tristan Ludlow
1995 : Seven de David Fincher : détective David Mills
1995 : L'Armée des douze singes (Twelve Monkeys) de Terry Gilliam : Jeffrey Goines
1996 : Sleepers de Barry Levinson : Michael Sullivan
1997 : Ennemis rapprochés (The Devil's Own) de Alan J. Pakula : Rory Devaney / Francis Austin McGuire
1997 : Sept ans au Tibet (Seven Years in Tibet) de Jean-Jacques Annaud : Heinrich Harrer
1998 : Rencontre avec Joe Black (Meet Joe Black) de Martin Brest : Joe Black
1999 : Fight Club de David Fincher : Tyler Durden


===== Années 2000 =====
2000 : Snatch : Tu braques ou tu raques (Snatch) de Guy Ritchie : Mickey O'Neil
2001 : Le Mexicain (The Mexican) de Gore Verbinski : Jerry Welbach
2001 : Spy Game : Jeu d'espions (Spy Game) de Tony Scott : Tom Bishop
2001 : Ocean's Eleven de Steven Soderbergh : Rusty Ryan
2002 : Full Frontal de Steven Soderbergh : lui-même
2002 : Confessions d'un homme dangereux (Confessions of a Dangerous Mind) de George Clooney : Brad (candidat au Dating Game)
2003 : Sinbad : La Légende des sept mers (Sinbad : Legend of the Seven Seas) de Patrick Gilmore et Tim Johnson : Sinbad (voix originale)
2004 : Troie (Troy) de Wolfgang Petersen : Achille
2004 : Ocean's Twelve de Steven Soderbergh : Rusty Ryan
2005 : Mr. et Mrs. Smith de Doug Liman : John Smith
2006 : Babel de Alejandro González Iñárritu : Richard Jones
2007 : Ocean's Thirteen de Steven Soderbergh : Rusty Ryan
2007 : L'Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford (The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford) de Andrew Dominik : Jesse James
2008 : Burn After Reading de Joel et Ethan Coen : Chad Feldheimer
2008 : L'Étrange Histoire de Benjamin Button (The Curious Case of Benjamin Button) de David Fincher : Benjamin Button
2009 : Inglourious Basterds de Quentin Tarantino : lieutenant Aldo Raine


===== Années 2010 =====
2010 : Megamind de Tom McGrath : Metro-Man (voix originale)
2011 : The Tree of Life de Terrence Malick : M. O'Brien
2011 : Le Stratège (Moneyball) de Bennett Miller : Billy Beane
2011 : Happy Feet 2 (Happy Feet Two) de George Miller : Will le Krill (voix originale)
2012 : Cogan : La Mort en douce (Killing Them Softly) de Andrew Dominik : Jackie Cogan
2013 : World War Z de Marc Forster : Gerry Lane
2013 : Twelve Years a Slave de Steve McQueen : Samuel Bass
2013 : Cartel (The Counselor) de Ridley Scott : Westray
2014 : Fury de David Ayer : Wardaddy
2015 : Vue sur mer (By the Sea) d'Angelina Jolie : Roland
2015 : The Big Short : Le Casse du siècle (The Big Short) d'Adam McKay : Ben Rickert
2016 : Alliés (Allied) de Robert Zemeckis : Max Vatan
2017 : Voyage of Time : Au fil de la vie (Voyage of Time) de Terrence Malick : narrateur dans la version IMAX anglaise
2017 : War Machine de David Michôd : le général Stanley McChrystal (Glen McMahon dans le film)
2018 : Deadpool 2 de David Leitch : Telford Porter / Fantôme (caméo)
2019 : Once Upon a Time… in Hollywood de Quentin Tarantino : Cliff Booth
2019 : Ad Astra de James Gray : Roy McBride


===== Années 2020 =====
2021 : Babylon de Damien Chazelle
2021 : Bullet Train de David Leitch : Ladybug


==== En tant que producteur ====


===== Films =====
2006 : Les Infiltrés (The Departed) de Martin Scorsese
2006 : Courir avec des ciseaux (Running with Scissors) de Ryan Murphy
2007 : Un cœur invaincu (A Mighty Heart) de Michael Winterbottom
2007 : L'Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford (The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford) d'Andrew Dominik
2009 : Les Vies privées de Pippa Lee (The Private Lives of Pippa Lee) de Rebecca Miller
2009 : Hors du temps (The Time Traveler's Wife) de Robert Schwentke
2010 : Kick-Ass de Matthew Vaughn
2010 : Mange, prie, aime (Eat Pray Love) de Ryan Murphy
2011 : The Tree of Life de Terrence Malick
2011 : Le Stratège (Moneyball) de Bennett Miller
2012 : Cogan: Killing Them Softly (Killing Them Softly) de Andrew Dominik
2013 : World War Z de Marc Forster
2013 : Kick-Ass 2 de Jeff Wadlow
2013 : Twelve Years a Slave de Steve McQueen
2014 : The Normal Heart de Ryan Murphy
2015 : True Story de Rupert Goold
2015 : Vue sur mer (By The Sea) d'Angelina Jolie
2015 : The Big Short : Le Casse du siècle (The Big Short) d'Adam McKay2017 : Brad's Status de Mike White
2018 : My Beautiful Boy (Beautiful Boy) de Felix Van Groeningen
2018 : Vice d'Adam McKay
2019 : Le Roi (The King) de David Michôd
2020 : Irresistible de Jon Stewart


===== Séries télévisées =====
2016 : The OA
2017 : Feud
2018 : Sweetbitter


=== Télévision ===


==== Téléfilms ====
1988 : Un autre monde (A Stoning in Fulham County : Theodore « Teddy » Johnson
1990 : Cas de conscience (The Image) : Steve Black
1990 : Trop jeune pour mourir (Too Young to Die?) : Billy Canton


==== Publicités ====
2019 : Publicité Boursorama Banque (agence : Buzzman). Brad Pitt devient l'égérie de la marque, qui clame « Nous n’avons pas besoin que Brad Pitt recommande Boursorama Banque, parce que personne ne le fait mieux que nos clients. »


==== Séries télévisées ====
1987 : Another World (soap opera) : Christopher
1987 : Quoi de neuf docteur ? (Growing Pains) : Jonathan Keith (ép. 3.9)
1987 : Dallas : Randy (ép. 11.13, 14, 16 et 20)
1988 : 21 Jump Street : Peter Eisley (ép. 2.20)
1988 : Quoi de neuf docteur ? (Growing Pains) : Jeff (ép. 4.14)
1989 : Sois prof et tais-toi ! (Head of the Class) : Chuck (ép. 3.10)
1989 : Freddy, le cauchemar de vos nuits (Freddy's Nightmares, a Nightmare on Elm Street: The Series) : Rick Austin (ép. 1.14)
1989 : Génération Pub (Thirtysomething) : Bernard (ép. 3.2)
1989 : Glory Days : Walker Lovejoy (ép. 1.1 à 6)
1992 : Les Contes de la crypte (Tales from the Crypt) : Billy (ép. 4.9)
2001 : Friends : Will Colbert (ép. 8.9)
2003 : Les Rois du Texas (King of the Hill) : Patch Boomhauer (voix) (ép. 8.1)


== Box-office ==
Cette liste reprend les plus grands succès commerciaux de Brad Pitt, c'est-à-dire uniquement les films ayant dépassé les 100 000 000 $ au box-office mondial. Au total, l'acteur a rapporté 6 288 000 000 $ aux studios pour lesquels il a tourné.


== Distinctions ==
Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Brad Pitt (source IMDb).


=== Récompenses ===

MTV Movie Awards 1995 :
Meilleur acteur pour Entretien avec un vampire
Acteur le plus désirable pour Entretien avec un vampire
Razzie Awards 1995 : Pire duo à l’écran pour Entretien avec un vampire, partagé avec Tom Cruise
Golden Globes 1996 : meilleur acteur dans un second rôle pour L'Armée des douze singes
MTV Movie Awards 1996 : Acteur le plus désirable pour Seven
Saturn Awards 1996 : meilleur acteur dans un second rôle pour L'Armée des douze singes
Blockbuster Entertainment Awards 1997 : meilleur acteur dans un second rôle pour L'Armée des douze singes
Rembrandt Awards 1998 : meilleur acteur pour Sept ans au Tibet
Teen Choice Awards 2004 : meilleur acteur dans un film d'action et d'aventures pour Troie
Teen Choice Awards 2005 : meilleur combat pour Mr. et Mrs. Smith (partagé avec Angelina Jolie)
MTV Movie Awards 2006 : meilleur combat pour Mr. et Mrs. Smith (partagé avec Angelina Jolie)
Mostra de Venise 2007 : coupe Volpi pour la meilleure interprétation masculine pour L'Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford
People's Choice Awards 2008 : meilleur duo à l'écran pour Ocean's Thirteen, partagé avec George Clooney
Awards Circuit Community Awards 2009 : meilleure distribution pour Inglourious Basterds, partagé avec Daniel Brühl, Gedeon Burkhard, Michael Fassbender, Mélanie Laurent, Diane Kruger, Denis Ménochet, Mike Myers, B. J. Novak, Eli Roth, Til Schweiger et Christoph Waltz
Central Ohio Film Critics Association Awards 2010 : meilleure distribution pour Inglourious Basterds, partagé avec Daniel Brühl, August Diehl, Julie Dreyfus, Michael Fassbender, Sylvester Groth, Jacky Ido, Diane Kruger, Mélanie Laurent, Denis Ménochet, Mike Myers, Eli Roth, Til Schweiger, Rod Taylor, Christoph Waltz et Martin Wuttke
CinEuphoria Awards 2010 : meilleur acteur pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
Rembrandt Awards 2010 : meilleur acteur international pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
AFI Awards 2011 : film de l'année pour Le Stratège, partagé avec Michael De Luca et Rachael Horovitz, et pour The Tree of Life, partagé avec Dede Gardner, Sarah Green, Grant Hill et Bill Pohlad (en tant que producteur)
Boston Society of Film Critics Awards 2011 : meilleur acteur pour Le Stratège
Denver Film Critics Society Awards 2011 : meilleur acteur pour Le Stratège
CinEuphoria Awards 2012 : prix du public pour l'ensemble de sa carrière
Georgia Film Critics Association Awards 2012 :
Meilleur acteur pour Le Stratège
Meilleur acteur dans un second rôle pour The Tree of Life
NSFC Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège et The Tree of Life
AFI Awards 2013 : film de l'année pour Twelve Years a Slave, partagé avec Dede Gardner, Jeremy Kleiner, Steve McQueen, Bill Pohlad, Arnon Milchan et Anthony Katagas (en tant que producteur)
Black Film Critics Circle Awards 2013 : meilleure distribution pour Twelve Years a Slave, partagé avec Benedict Cumberbatch, Paul Dano, Garret Dillahunt, Chiwetel Ejiofor, Michael Fassbender, Paul Giamatti, Scoot McNairy, Lupita Nyong'o, Adepero Oduye, Sarah Paulson, Michael K. Williams et Alfre Woodard
EDA Awards 2013 : meilleur film pour Twelve Years a Slave, partagé avec Dede Gardner, Jeremy Kleiner, Steve McQueen et Anthony Katagas (en tant que producteur) 
Black Reel Awards 2014 : meilleur film pour Twelve Years a Slave, partagé avec Dede Gardner, Jeremy Kleiner, Steve McQueen et Anthony Katagas (en tant que producteur)
British Academy Film Awards 2014 : meilleur film pour Twelve Years a Slave, partagé avec Dede Gardner, Jeremy Kleiner, Steve McQueen et Anthony Katagas (en tant que producteur)
Oscars 2014 : meilleur film pour Twelve Years a Slave, partagé avec Dede Gardner, Jeremy Kleiner, Steve McQueen et Anthony Katagas (en tant que producteur)
Primetime Emmy Awards 2014 : meilleur téléfilm pour The Normal Heart, partagé avec Ryan Murphy, Dante Di Loreto, Jason Blum, Dede Gardner, Mark Ruffalo, Alexis Martin Woodall et Scott Ferguson (en tant que producteur) 
AFI Awards 2015 : film de l'année pour The Big Short : Le Casse du siècle, partagé avec Dede Gardner et Jeremy Kleiner
Producers Guild of America Awards 2015 :
prix Visionary, partagé avec Dede Gardner et Jeremy Kleiner
prix Stanley Kramer du meilleur téléfilm pour The Normal Heart, partagé avec Scott Ferguson, Alexis Martin Woodall, Jason Blum, Dede Gardner, Dante Di Loreto et Ryan Murphy  
Festival international du film de Palm Springs 2016 : meilleure distribution dans un drame biographique pour The Big Short : Le Casse du siècle, partagé avec Christian Bale, Steve Carell, Ryan Gosling, Melissa Leo, Hamish Linklater, John Magaro, Rafe Spall, Jeremy Strong, Finn Wittrock et Marisa Tomei
Producers Guild of America Awards 2016 : meilleur film pour The Big Short : Le Casse du siècle, partagé avec Dede Gardner et Jeremy Kleiner.
Golden Globes 2020 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Once Upon a Time... in Hollywood
Screen Actors Guild Awards 2020 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Once Upon a Time... in Hollywood
BAFTA 2020 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Once Upon a Time… in Hollywood
Oscars 2020 : Meilleur acteur dans un second rôle pour One Upon A Time... In Hollywood


=== Nominations ===
Golden Globes 1995 : meilleur acteur dans un film dramatique pour Légendes d'automne
MTV Movie Awards 1995 : meilleur duo à l'écran pour Entretien avec un vampire (partagé avec Tom Cruise)
Saturn Awards 1995 : meilleur acteur pour Entretien avec un vampire
MTV Movie Awards 1996 :
Meilleur acteur pour L'Armée des douze singes
Meilleur duo pour Seven (partagé avec Morgan Freeman)
Oscars 1996 : meilleur acteur dans un second rôle pour L'Armée des douze singes 
Satellite Awards 2001 : meilleur acteur dans un second rôle pour Snatch : Tu braques ou tu raques
Primetime Emmy Awards 2002 : meilleur acteur invité dans une série télévisée comique pour Friends (épisode The One With The Rumor)
Teen Choice Awards 2002 : meilleur acteur dans un film d'action et d'aventures pour Ocean's Eleven
MTV Movie Awards 2005 :
Meilleur acteur pour Troie
Meilleur combat pour Troie (partagé avec Eric Bana)
Teen Choice Awards 2005 : meilleur acteur dans un film d'action et d'aventures pour Mr. et Mrs. Smith
MTV Movie Awards 2006 : meilleur baiser pour Mr. et Mrs. Smith (partagé avec Angelina Jolie)
People's Choice Awards 2006 : Meilleur duo à l'écran pour Mr. et Mrs. Smith(partagé avec Angelina Jolie)
Satellite Awards 2006 : Meilleur acteur dans un second rôle pour Babel
Golden Globes 2007 : meilleur acteur dans un second rôle pour Babel
BAFA 2009 :
Meilleur acteur pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
meilleur acteur dans un second rôle pour Burn After Reading
Critics' Choice Movie Awards 2009 : Meilleur acteur pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
Golden Globes 2009 : meilleur acteur dans un film dramatique pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
Oscars 2009 : meilleur acteur pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
Saturn Awards 2009 : meilleur acteur pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
Screen Actors Guild Awards 2009 : Meilleur acteur pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
Teen Choice Awards 2009 : meilleur acteur dans un film dramatique pour L'Étrange Histoire de Benjamin Button
Satellite Awards 2011 : meilleur acteur pour Le Stratège
Australian Film Institute Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Boston Society of Film Critics Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
BAFA 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Central Ohio Film Critics Association Awards 2012 : meilleur acteur de l'année pour Le Stratège
Critics' Choice Movie Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Festival international du film de Palm Springs 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Golden Globes 2012 : meilleur acteur dans un film dramatique pour Le Stratège
New York Film Critics Circle Awards 2012 : meilleur acteur dans un premier rôle pour Le Stratège
Oscars 2012 :
meilleur acteur pour Le Stratège
Meilleur film pour Le Stratège (en tant que producteur)
Phoenix Film Critics Society 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Rembrandt Awards 2012 : Meilleur acteur pour Le Stratège
San Diego Film Critics Society Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Satellite Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Screen Actors Guild Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
Washington D.C. Area Film Critics Association Awards 2012 : meilleur acteur pour Le Stratège
AARP Movies for Grownups Awards 2014 : meilleur acteur dans un film horrifique pour World War Z
3e cérémonie des Australian Academy of Cinema and Television Arts Awards 2014 : meilleur film pour Twelve Years a Slave, partagé avec Dede Gardner, Jeremy Kleiner, Steve McQueen et Anthony Katagas.
5e cérémonie des Australian Academy of Cinema and Television Arts Awards 2015 : meilleur film pour The Big Short : Le Casse du siècle, partagé avec Dede Gardner et Jeremy Kleiner
67e cérémonie des Primetime Emmy Awards 2015 : meilleur téléfilm pour Nightingale, partagé avec Josh Weinstock (Producteur exécutif), Katrina Wolfe (producteur exécutif), Elliott Lester (producteur exécutif), Dede Gardner (producteur exécutif), Jeremy Kleiner (producteur exécutif), David Oyelowo (producteur exécutif), Alex Garcia  (producteur co-exécutif), Lucas Akoskin (producteur co-exécutif) et Jonathan Gray (producteur co-exécutif).
69e cérémonie des British Academy Film Awards 2016 : meilleur film pour The Big Short : Le Casse du siècle, partagé avec Dede Gardner et Jeremy Kleiner.
88e cérémonie des Oscars 2016 : meilleur film pour The Big Short : Le Casse du siècle, partagé avec Dede Gardner et Jeremy Kleiner.


== Voix francophones ==

Pour les versions françaises, Jean-Pierre Michaël est la voix de Brad Pitt depuis Ennemis rapprochés en 1997,. Le comédien le double notamment pour Sept ans au Tibet, Rencontre avec Joe Black, la trilogie Ocean's, Troie et Inglourious Basterds. Bernard Gabay l'a également doublé pour les films Et au milieu coule une rivière et Seven. William Coryn est sa voix dans Entretien avec un vampire, Bernard Perpète dans Légendes d'automne et Éric Herson-Macarel dans Fight Club.
Au Québec, Alain Zouvi est la voix française régulière de l'acteur, qu'il double notamment dans 12 singes, Sept ans au Tibet, Sept, la trilogie des Danny Ocean, Fight Club et Troie. Daniel Picard est sa voix dans Entretien avec un vampire et dans Légendes d'automne.

Versions françaisesJean-Pierre Michaël : Sept ans au Tibet, Rencontre avec Joe Black, trilogie Ocean's, Troie, Inglourious Basterds, etc.Bernard Gabay : Et au milieu coule une rivière, Seven, etc.Versions québécoisesAlain Zouvi : 12 singes, Sept ans au Tibet, Sept, Fight Club, Troie, etc.
Daniel Picard : Entretien avec un vampire, Légendes d'automne.


== Notes et références ==


== Crédits ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Brad Pitt » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
(en) Chris Nickson, Brad Pitt, St Martins Press, 1995, 215 p. (ISBN 0-312-95727-0)
(en) Terri Dougherty, Brad Pitt, Lucent Books, 2001, 116 p. (ISBN 1-56006-867-1)
(en) Brian J. Robb, Brad Pitt : The Rise to Stardom, Plexus Press, 2002, 192 p. (ISBN 0-85965-288-2)
(en) Sophie Lees, Brad Pitt : Reluctant Leading Man, Lone Pine Publishing, 2005, 144 p. (ISBN 1-894864-44-1)
Frédéric Valmont, Brad Pitt : sa biographie, ses débuts difficiles et tous ses films, Paris, Carpentier, 2006, 108 p. (ISBN 2-84167-369-3)


=== Documentaires ===
Luc Lagier, « C'est quoi, Brad Pitt ? », sur Blow Up, Arte, 21 mai 2019.


=== Liens externes ===
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllocinéCiné-RessourcesUnifrance(en) AllMovie(en) American Film Institute(en) British Film Institute(en) Internet Movie Database(en) Metacritic(en) Oscars du cinéma(en) Rotten Tomatoes

 Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail de l'humanitaire