Dwayne Johnson [ˈdweɪn ˈd͡ʒɑnsən], également connu sous le nom de ring The Rock, est un acteur, catcheur (lutteur professionnel) et producteur américano-canadien, né le 2 mai 1972,, à Hayward (Californie). Issu d'une famille de lutteurs, il devient lui aussi catcheur. Il a été connu pour son travail à la World Wrestling Federation / Entertainment jusqu'en 2004 puis est revenu à la compétition de février 2011 jusqu'en avril 2013 et fait occasionnellement quelques apparitions.
Il commence vers la fin des années 1990 une carrière d'acteur et accède rapidement aux premiers rôles dans les années 2000, devenant une vedette de cinéma à part entière en étant l'acteur principal de nombreux films d'action puis l'acteur le mieux payé au monde en 2016 et 2019 selon le magazine Forbes. Il fait aussi partie des cent personnes les plus influentes dans le monde selon le Time 100 de 2016 et 2019,.


== Biographie ==
Dwayne Douglas Johnson est le fils d'Ata Johnson (née Maivia le 25 octobre 1948) et du catcheur Rocky Johnson. Son grand-père maternel, Peter Maivia (en) « High Chief », est également catcheur. Sa grand-mère, Lia Maivia, a participé aux Polynesian Pacific Pro Wrestling de 1982 à 1988 après la mort de son mari, devenant l'une des meilleures promotions dans le catch féminin professionnel,. Son père, Afro-Canadien, est de Nouvelle-Écosse, au Canada et sa mère est native des Samoa. Durant une brève période, il a vécu à Auckland, en Nouvelle-Zélande, avec la famille de sa mère. Son cousin Leati Joseph Anoa'i travaille à la WWE sous le nom de Roman Reigns. Il se blesse à l'épaule avant de pouvoir participer au repêchage NFL de 1995 et commence alors à jouer pour les Stampeders de Calgary dans la Ligue canadienne de football pour avoir une chance de se rendre dans la NFL de nouveau. Étant moins agile et moins rapide après sa blessure à l'épaule, il se rend compte que sa carrière en tant que joueur de football est terminée. Cette épreuve a conduit Dwayne à devenir catcheur professionnel comme son grand-père, Peter Maivia et son père, Rocky Johnson. Il gagne une très forte popularité dans la fédération World Wrestling Entertainment (WWE), initialement connue à l'époque en tant que World Wrestling Federation (WWF), de 1996 à 2004 et devient le premier catcheur de troisième génération de la compagnie. Il s'est rapidement intégré dans la WWF, premièrement en tant que « Rocky Maivia » et ensuite en tant que « The Rock », un membre de la Nation of Domination. Deux ans après avoir rejoint la WWF, Johnson gagne son titre de la WWE et devient l'un des catcheurs les plus populaires de l'histoire de la compagnie grâce à ses entrevues et ses promos.
« The Rock » a été dix fois champion du monde poids lourds, il remporte le titre du WWF/E Championship à huit reprises et deux fois le WCW/World Championship. En plus de ces championnats, il gagne également deux fois le WWF Intercontinental Championship et cinq fois le WWF Tag Team Championship ce qui en fait un Triple Crown Champion. Il a également remporté le Royal Rumble 2000. Connu comme un des plus grands showmans de l'histoire du catch, il enflamme les foules avec ses nombreuses catch-phrases, la plus célèbre étant : « If you smell what The Rock is cooking ? ». « The Rock » était à la fois, le principal rival et allié de Stone Cold Steve Austin, réputé comme étant le catcheur le plus apprécié de l'histoire.
En 2000, Johnson s'essaie à la littérature en publiant son autobiographie, The Rock Says. Cette autobiographie se classe à la première place du New York Times Best Seller list pendant plusieurs semaines.
Le 6 janvier 2001, il présente officiellement la Xbox pour la première fois aux côtés de Bill Gates. Cette même année, il commence sa carrière d'acteur et tourne occasionnellement dans des films avant de quitter la WWE, n'ayant plus d'obligation contractuelle avec son contrat en cours d'exécution allant jusqu'à fin 2004, pour se consacrer pleinement à cette nouvelle activité. Le 14 février 2011, il revient à la WWE mais souhaite privilégier sa carrière d'acteur.
En 2017, il annonce son intention de se présenter à la présidentielle américaine et précise, début 2018, que ce ne sera pas pour 2020, désirant d'abord s'aguerrir politiquement


== Carrière de joueur de football américain et canadien ==
Dwayne Johnson joue au football américain durant son passage au Freedom High School. Grâce à ses succès sportifs, il intègre l'université de Miami pour jouer avec les Hurricanes de Miami et parallèlement étudier la criminologie. Prévoyant de jouer dans la NFL à l'avenir, il est enthousiaste à l'idée que le football lui paie ses études, ses parents connaissant des problèmes financiers à l'époque. Cependant, il se blesse à l'épaule avant de pouvoir participer au repêchage NFL de l'année 1995 et commence alors à jouer au football canadien de la ligue canadienne (avec les Stampeders de Calgary) pour avoir une chance de se rendre dans la NFL de nouveau. Il est écarté de l'effectif deux mois après et retourne à Tampa, en Floride, vivre chez ses parents dans un modeste appartement, où il se bat contre une dépression. Il décide alors de tourner la page et de réaliser l'un de ses rêves d'enfance : devenir lutteur.
Le lundi 3 août 2020, Dwayne Johnson acquiert avec sa partenaire Dany Garcia, qui l'accompagnait déjà dans sa société de production SevenBucksProd en tant que PDG, la XFL (2020), une ligue mineure de football américain aux États-Unis.  


== Carrière de catcheur ==


=== Entraînement à l'United States Wrestling Federation (1995-1996) ===
Voyant son père et son grand-père évoluer dans une carrière de catcheur, il décide de le devenir à son tour. À la suite de cette annonce, son père décide de le former en l'avertissant qu'il ne compte pas l'aider dans la suite de sa carrière.
Il fait son premier combat le 10 mars 1996 à la World Wrestling Federation où il bat le Brooklyn Brawler avant l'enregistrement de WWF Superstars. Dans son autobiographie, il déclare avoir scripté le match du début à la fin mais Steve Lombardi (qui incarne le Brooklyn Brawler) lui dément cela.
Il lutte ensuite dans le Tennessee à l'United States Wrestling Association (USWA) où il gagne 35 dollars par combat. Il y devient champion par équipe de l'USWA à deux reprises avec Bart Sawyer : d'abord du 17 juin au 1er juillet puis du 8 au 15 juillet,,,. Il y est aussi le rival de Jerry Lawler face à qui il perd un Loser Leaves Town match


=== World Wrestling Federation / Entertainment (1996-2004) ===


==== Débuts (1996-1997) ====

Il retourne à la World Wrestling Federation (WWF) sous le nom de Rocky Maïva le 17 novembre 1996 durant les Survivor Series où il fait partie de l'équipe de Marc Mero avec Jake Roberts et The Stalker qui remportent leur match à élimination face à l'équipe d'Hunter Hearst Helmsley (Jerry Lawler, Crush et Goldust). Maïva est le seul membre de son équipe à ne pas être éliminé et donne la victoire à son équipe en faisant tomber Crush puis Goldust. Le 25 novembre, il bat à Salvatore Sincere (en) ; avant ce match Don Muraco et Lou Albano déclarent qu'il est la future star de la compagnie.


==== Nation of Domination (1997-1998) ====

Après s'être libéré de Salvatore Sincere, italo-américain de la stable de Cornette, le 10 février 1997, il remporte l'Intercontinental Championship face à Triple H, qu'il défend ensuite victorieusement contre The Sultan lors de Wrestlemania 13 et Savio Vega, avant d'être finalement battu par Owen Hart. Rocky est un personnage qui joue le rôle d'un « face », mais étant donné que les fans ne s'attachent pas à son personnage, il n'est pas aimé par les spectateurs et est souvent hué. Après une blessure et un arrêt de quatre mois, il revient en août 1997 toujours portant le nom de Rocky Maivia, étant un personnage « heel » cette fois. Il rejoint aussitôt la Nation of Domination, guidée par Farooq. Quelques mois après son retour, il commence à se surnommer comme People's Champion et s'introduit au nom de « The Rock ».
Durant l'année 1997, il entame sa première grande rivalité avec Stone Cold Steve Austin, qui est aussi une vedette montante à l'époque. Par la suite, après avoir regagné l'Intercontinental Championship par fait face à Steve Austin le 8 décembre 1997 à Raw Is War, il commence une rivalité contre Ken Shamrock. Mais avant que « The Rock » rivalise avec Ken Shamrock, Stone Cold Steve Austin jetait la ceinture intercontinentale dans une rivière, alors qu'Austin était censé ramener le titre à « The Rock ». Ils s'affrontent au Royal Rumble 98 et lors de WrestleMania 14. Pendant cette rivalité, « The Rock », toujours avec la Nation of Domination, commence à prendre plus de place dans le clan, puis cela crée un conflit avec Farooq. Le champion Intercontinental devient donc rapidement le chef du clan et exclut Farooq de la Nation. En juin 1998, la Nation et la D-Generation X font la guerre des clans et cela déclenche la rivalité entre « The Rock » et Triple H. Après avoir éliminé Triple H des qualifications du King of The Ring 1998, « The Rock » se retrouve en finale du tournoi et s'incline face à Ken Shamrock, mais « The Rock » conserve toujours son titre. Continuant sa rivalité avec Triple H, il met son titre en jeu lors du Fully Loaded 1998 contre Triple H dans un « 2 Out of 3 Falls » où il s'en sort toujours comme Intercontinental Champion. La rivalité se poursuit de plus belle et « The Rock » perd finalement son titre après huit mois de règne dans un match classique lors d'un « ladder » match à Summerlam 1998. Gagnant le respect de la foule, « The Rock » commence à être aimé par les fans et se qualifie pour le tournoi des Survivor Series 1998. Étant en rivalité avec M. McMahon, le chairman fait tout pour que « The Rock » ne participe pas au Deadly Game Tournament, mais le People's Champion y parvient tout de même.
Il remporte le tournoi pour la ceinture WWE organisé au Survivor Series 1998. Opposé à Mick Foley, il remporte le match lorsque le président de la fédération, Vince McMahon, initialement manager de Mankind, le trahit en aidant « The Rock », plus tard rebaptisé « Corporate Champ », à remporter la victoire, d'une manière faite pour rappeler le Montreal Screwjob.


==== The Corporation (1999) ====

Dwayne engage alors une série de batailles contre celui-ci qui voit Mankind reprendre son titre le 4 janvier 1999, pour ensuite le reperdre dans un I quit match au Royal Rumble 1999 (un match qui a été très violent). Mankind le regagne ensuite, une nouvelle fois, après un Empty Arena Match, avant de devoir finalement l'abandonner définitivement dans un Ladder match, à Raw Is War.
Après que Stone Cold Steve Austin remporte le match décisif face au patron Vince McMahon, vainqueur du Royal Rumble de la même année, avec en jeu la possibilité d'affronter le champion, les deux lutteurs réentament alors une nouvelle rivalité qui trouve son point culminant lors de WrestleMania XV. Le match est gagné par Stone Cold. Le nouveau champion (Steve Austin) se fait voler sa ceinture par « The Rock » qui veut sa revanche de Backlash 1999. Pendant le combat, c'est Shane McMahon qui arbitre, et sans le vouloir, il donne la victoire à Stone Cold. Le lendemain lors de Raw Is War, « The Rock » confronte Shane Mcmahon car ce dernier est intervenu dans son match. Cela met fin au clan Corporation et « The Rock » continue sa carrière en solo.
En juin 1999, « The Rock » défie Undertaker (WWE Champion à l'époque) et ils combattent pour le titre lors de King of the Ring 1999. Undertaker conserve son titre avec l'aide de Triple H. C'est alors que « The Rock » et HHH poursuivent leur rivalité. Ils s'affrontent de nouveau à Fully Loaded 1999 dans un Strap match en juillet de la même année. Triple H s'en sort vainqueur avec l'aide de M. Ass. Par contre, la popularité de « The Rock » ne diminue pas malgré ses deux dernières défaites dans les PPV. D'ailleurs, il défait M. Ass lors du Summerslam 1999 dans un « Kiss my Ass match ».
En fin août 1999, « The Rock » forme une équipe avec Mankind s'appelant Rock 'n' Sock Connection. Dès le premier soir de la création de l'équipe, « The Rock » et Mankind remportent leur premier titre de Tag Team face à Undertaker et Big Show. Étant une équipe très charismatique, c'est aussi l'équipe qui s'entend le moins bien, mais les succès sont toujours là malgré tout.
« The Rock » a de nouveau sa chance de remporter le titre de champion du monde, à Rebellion, en octobre 1999, face à Triple H dans un Steel Cage match. Aidé par British Bulldog, Triple H s'en sort encore vainqueur et champion. Avant d'obtenir une nouvelle possibilité pour le titre aux Survivor Series 1999, un Triple Threat Match, devait être disputé par « The Rock », Triple H et Stone Cold mais celui-ci ayant été durement fauché par une voiture dans le parking, il est remplacé par Big Show, ce qui n'empêcha pas Triple H de remporter la ceinture. « The Rock » ne lâche pas l'affaire et s'attaque durement à Triple H, montrant la volonté de virer Cactus Jack (fort de son mariage avec la fille du président, Stephanie). Pendant que celui-ci tente inutilement de s'emparer du titre, le « People's Champ » en effet remporte le Royal Rumble 2000, en éliminant Big Show en dernier.
Mais des doutes sur sa victoire apparaissent : le Big Show prétend que les pieds du Rock ont touché le sol avant les siens. La WWE décide alors de faire disputer à WrestleMania 2000 un Fatal Four Way Elimination match entre Triple H, « The Rock », Mick Foley et Big Show. La particularité de la rencontre est le fait que chaque participant est accompagné par un membre de la famille McMahon : ce qui sera un élément important lorsque Vince McMahon, accompagnant « The Rock », se range en faveur de Triple H et aide à sa victoire en donnant au Rock deux coups de chaise.


==== Champion de la WWE (2000-2001) ====

« The Rock », réussit néanmoins à reprendre le titre à Backlash 2000 pour la première fois en un an. Un mois plus tard, il va ensuite le reperdre à Judgment Day 2000 contre le même Triple H, dans un Iron Man match terminé sur le score de 6 à 5 (Undertaker a effectué son retour, et sans le vouloir, il a disqualifié « The Rock » du match perdant ensuite le titre). Mais l'échange de titre ne se finit pas ainsi, car « The Rock » le remporte encore une fois un mois plus tard à King of The Ring 2000 dans un 6-man tag match. Il fait le tombé sur Vince McMahon pour la victoire, donc cela force Triple H à lui céder le titre. Mettant sa rivalité avec Triple H de côté, il en entame une nouvelle avec Chris Benoit en juillet 2000. Il s'affrontent lors de Fully Loaded 2000, puis « The Rock » va s'en sortir toujours champion. Kurt Angle (gagnant du King of the Ring 2000) s'assure d'un match contre le champion à Summerslam, mais étant donné qu'il est aussi en rivalité avec Triple H à ce moment-là, cela met en carte un Triple Threat Match opposant « The Rock », Kurt Angle et Triple H à Summerslam 2000. Toujours déterminé à garder son titre, « The Rock » remporte le match. « The Rock » est maintenant un homme ciblé, d'ailleurs il doit combattre, lors de Unforgiven 2000, trois autres combattants (Undertaker, Kane et Chris Benoit) dans un Fatal 4 way match. Toujours fidèle à son titre, « The Rock » réussit encore à conserver sa ceinture. En octobre 2000, la WWF (maintenant WWE) cherche à résoudre une vieille enquête concernant ce qu'il s'est passé avec Stone Cold en novembre 1999 (accident de voiture). Rikishi avoue ouvertement lors de Raw is war qu'il a bel et bien heurté Steve Austin en voiture et il mentionne qu'il l'a fait pour « The Rock ». « The Rock », ébranlé, affronte Kurt Angle à No Mercy 2000 et il perd son titre après 4 mois, à cause de l'intervention de Rikishi. Ayant plus de titre, « The Rock » tente d'en finir avec Rikishi, puis lors de Survivor Series, « The Rock » bat Rikishi par tombé.


==== The Invasion et départ de la WWE (2001-2004) ====

« The Rock » participe au Royal Rumble, en janvier 2001, puis passe très près de le remporter, malheureusement pour lui, il n'est pas l'aspirant #1 pour le titre à Wrestlemania X-Seven. Par contre, lors de Smackdown! en février 2001, il bat Big Show pour être aspirant #1 au titre à No Way Out face au champion Kurt Angle à l'époque. Donc « The Rock » a une opportunité de remporter le titre. Il devient champion pour la 6e fois de sa carrière. Il fait donc les retrouvailles de son ancien rival, Stone Cold Steve Austin lors de Wrestlemania 17.
Il perd contre Stone Cold Steve Austin, revenu nouveau vainqueur du Royal Rumble. Le match, se déroulant sous des règles sans disqualification, se conclut seulement après une nouvelle intervention de Vince McMahon en faveur de Stone Cold qui se range donc avec lui.
« The People's Champ » s'absente pendant 4 mois où il tourne les films Le Retour de la momie et Le Roi scorpion mais revient pour SummerSlam, où, en pleine période d'« invasion » de la WCW, il réussit à obtenir le titre mondial de la WCW qui était détenu par Booker T. Chris Jericho lui reprendra à No Mercy 2001. Cependant, « The Rock » réagit et regagne le titre contre Jericho en novembre 2001 à Raw. Menacé d'être renvoyé de la WWE, l'équipe de « The Rock » (Team WWF à l'époque) fait face à l'équipe de Steve Austin (Team Alliance) au Survivor Series 2001. « The Rock » bat finalement Stone Cold Steve Austin et cela met fin à l'invasion. Avant Wrestlemania X8, une légende de la WWE fait son retour, il s'agit de Hulk Hogan. « The Rock », voulant avoir le statut du meilleur de tous les temps, défie Hulk Hogan pour un match à Wrestlemania X8. Ce dernier accepte, il s'affronte dans un combat. « The Rock » parvient tout de même à vaincre Hulk Hogan. Un peu après Wrestlemania, « The Rock » s'absente pour tourner son troisième film Bienvenue dans la jungle. En juin 2002, « The Rock » effectue son retour et il compte affronter l'Undisputed Champion, qui était Undertaker à l'époque. Kurt Angle est de la partie et ils s'affrontent dans un Triple Threat Match lors de Vengeance 2002. « The Rock » remporte le Undisputed Championship pour la septième fois de sa carrière. Un mois plus tard, à Summerslam 2002, il est battu par Brock Lesnar et prend un long repos, dont il profite pour continuer à tourner Bienvenue dans la jungle.
Il revient en janvier 2003 pour affronter une deuxième fois Hulk Hogan à No Way Out 2003. Il parvient à le battre à nouveau, par contre, il est aidé par M. McMahon et l'arbitre Sylvain Grenier. Déterminer à vaincre Stone Cold Steve Austin, ils s'affrontent à Wrestlemania 19 pour la troisième fois de leur carrière. Cette fois ci, c'est « The Rock » qui s'en sort dans une victoire décisive. Après le combat, « The Rock » se confie à Austin en lui montrant tout son respect et en le remerciant. Finalement, il fera son dernier match de l'année face à Goldberg lors de Backlash 2003 et perdit face à ce dernier, bien qu'il se sera mieux battu que Goldberg, ce match aura été l'un des matchs les plus historiques de la WWE et de « The Rock » (son dernier match officiel, avant son retour sur les rings en 2011). Après cela, il quitte la WWE pour se lancer dans une carrière dans le cinéma.


==== Diverses apparitions (2004-2009) ====

Dwayne fait quelques apparitions pendant l'année 2003 dont au Highlight Reel de Chris Jericho et en décembre 2003 pour aider Mick Foley contre La Résistance. En mars 2004, avant WrestleMania XX, il effectue un retour et vient aider Mick Foley à nouveau pour faire face à l'Évolution. Il perd contre l'Évolution avec Mick Foley lors de l'édition de WrestleMania XX en 2004. « The Rock » se retire ensuite discrètement du ring, mais continue de faire des apparitions de temps en temps durant les épisodes de Raw, toujours en 2004. Le 12 mars 2007, il fait une apparition à la WWE après pratiquement trois ans d'absence, à Raw. Il « prédit » correctement que Bobby Lashley battrait Umaga à WrestleMania 23 dans un Battle of the Billionaires match avec Donald Trump et Vince McMahon. Le 29 mars 2008, « The Rock » intronise son père, Rocky Johnson et son grand-père, Peter Maivia dans le WWE Hall of Fame. Pendant cette induction, il parodie des superstars de la WWE telles que John Cena, Santino Marella, Chris Jericho, Mick Foley, Shawn Michaels et Steve Austin. Le 2 octobre 2009, il apparait dans un segment pour les 10 ans de SmackDown. Il aurait été contacté par la WWE afin d'être un des guest hosts de Raw pour le mois de décembre de la même année mais il n'a pas pu être présent car il était au Mexique pour le tournage d'un film[Lequel ?].[réf. souhaitée]


=== Retour à la World Wrestling Entertainment (2011-2019) ===


==== Rivalité avec John Cena (2011-2012) ====
Lors de l'épisode de Raw du 14 février 2011, Dwayne Johnson fait son retour sur les rings de la WWE. Il annonce qu'il est le guest host de WrestleMania XXVII, assurant avoir des comptes à régler avec The Miz et John Cena. Il écrit sur sa page Facebook officielle les mots « Finally… get ready… DJ ». Il explique son retour à Raw, son retour « chez lui » et qu'il « ne partira plus jamais ». Le soir de son retour, « The Rock » critique le champion de la WWE The Miz et explique que John Cena a dit des propos déplacés à son sujet. Il l'insulte à son tour en critiquant la couleur de son t-shirt. John Cena répond la semaine suivante lors de l'émission de Raw en rappant et en remettant en question son amour pour l'univers de la WWE. La semaine suivante, « The Rock » répond en parodiant le rap de Cena. John Cena répond ensuite avec un rap similaire à celui de la semaine passée, avant d'être attaqué par The Miz, qui insulte à son tour « The Rock » et portant même sa prise de finition sur John Cena, le People's Elbow. Le 28 mars à Raw, « The Rock » se retrouve face à face avec John Cena, avant d'être rejoints par The Miz. Cette confrontation se finit avec un People's Elbow du « Rock » sur The Miz, suivie d'un « Attitude Adjustment » de John Cena sur « The Rock ».
Lors de WrestleMania XXVII, il revient après le match entre John Cena et The Miz et annonce que le match doit être rejoué. Pendant ce match transformé en « no disqualification », il attaque John Cena en lui portant un Rock Bottom pour se venger du « Attitude Adjustment » que John Cena lui avait fait au Raw précédent et offre ainsi la victoire à The Miz. Mais après le match, durant la célébration de Miz, « The Rock » l'attaque et lui porte son People's Elbow. Le lendemain à Raw, Cena et « The Rock » officialisent le « main-event » de WrestleMania XXVIII un an à l'avance, qui oppose les deux hommes.
Le 2 mai 2011, « The Rock » fête son anniversaire à Raw lors d'une édition spéciale. Durant la même soirée, Cena lui dit qu'il a l'intention de conserver le Championnat de la WWE jusqu'à Wrestlemania XXVIII.

Le 24 octobre 2011 à Raw, John Cena choisi « The Rock » comme partenaire pour affronter « The Awesome Truth » (The Miz et R-Truth) aux Survivor Series (2011). « The Rock » donne sa réponse la semaine suivante à Raw dans une vidéo préenregistrée et accepte de faire équipe avec Cena lors des Survivor Series mais en précisant qu'il le faisait pour ses fans et pas pour Cena tout en ajoutant que ce qu'il fera à Miz et à R-Truth sera une partie de ce qu'il fera à Cena le 1er avril 2012. Le 14 novembre à Raw, il porte son Rock Bottom sur Mick Foley, à The Miz et R-Truth. Lors de Survivor Series (2011), il a battu « The Awesome Truth » en faisant le tombé sur The Miz à la suite d'un People's Elbow. À la fin du match, il célèbre avec le public, faisant un concours avec John Cena pour savoir lequel des deux avait le plus de popularité auprès du public du Madison Square Garden, qu'il remporte ; finalement il porte son Rock Bottom sur Cena.
À partir de 2012, il est possible de voir des vidéos de « The Rock » se préparant pour WrestleMania XXVIII. Il effectue son retour lors du Raw du 27 février afin de répondre à John Cena. Lors du Raw du 5 mars et du SmackDown du 9 mars, lui et Cena sont face à face sur le ring et échangent des mots. Lors du Raw du 12 mars, il répond au rap de Cena en chanson, et insulte les fans de John Cena et ce dernier. Lors du Raw 19 mars, il porte son Rock Bottom sur Mark Henry qui avait préalablement perdu contre John Cena. Lors de WrestleMania XXVIII, il bat John Cena. Le lendemain à Raw, « The Rock » remercie John Cena en disant que le match à WrestleMania était l'un des plus grands matchs de sa carrière. Il dit aussi qu'il aurait eu une vision, celle d'être à nouveau Champion de la WWE .


==== Rivalité avec CM Punk et Champion de la WWE (2012-2013) ====

À partir du 1000e épisode de Raw, « The Rock » est en rivalité avec celui qui sera WWE Champion au Royal Rumble, lors du 1000e épisode de Raw, il annonce face à Daniel Bryan et CM Punk qu'il sera au Royal Rumble, en janvier 2013, pour combattre contre le champion de la WWE, peu importe qui ce sera, afin de devenir le prochain champion.
Il revient pendant le match pour la ceinture de la WWE entre CM Punk et John Cena. En effet, Big Show interrompt le match, en intervenant deux fois. Alors que John Cena se fait attaquer violemment par Show, « The Rock » descend en courant, attaque le colosse et lui porte son « Spinebuster ». CM Punk portera un coup de la corde à linge puis un GTS sur « The Rock ». CM Punk défendra son titre le 7 janvier 2013 face à Ryback et le vainqueur entre les deux hommes fera face à « The Rock » au Royal Rumble 2013 qui aura lieu le 27 janvier de la même année. Le 7 janvier à Raw, il fait face à CM Punk. Après lui avoir dit qu'il revenait pour l'arrêter et pour lui prendre le WWE Championship, il lui porte un Rock Bottom. Lors du Royal Rumble, il bat CM Punk et remporte le WWE Championship. Le lendemain à Raw, il est annoncé, qu'il défendra son titre à nouveau contre lui lors de l'Elimination Chamber. Le 11 février à Raw, il se fait attaquer par CM Punk à cause d'une distraction de Paul Heyman. Lors de l'Elimination Chamber, il bat CM Punk et conserve son titre. Le lendemain à Raw, il présente le nouveau WWE Championship.Le 25 février 2013 à Raw, il est annoncé qu'il défendra son WWE Championship contre John Cena lors de WrestleMania XXIX. Lors du Raw Old School du 4 mars, lui et John Cena se font face où il dit à ce dernier qu'il voulait l'affronter à nouveau et qu'il le battra encore. Lors de WrestleMania XXIX, il perd son titre de la WWE contre John Cena.


==== Apparitions occasionnelle ====

En avril 2014, lors de la WrestleMania XXX, il apparaît avec Stone Cold Steve Austin et Hulk Hogan. Le 6 octobre 2014, lors de WWE Raw, il attaque Rusev.
En janvier 2015, lors du Royal Rumble 2015, il aide Roman Reigns en attaquant Big Show et Kane.
En mars 2015, lors de WrestleMania XXXI, lui et Ronda Rousey attaquent Triple H et Stephanie McMahon après une altercation qu'il a eu avec Triple H.
En juin 2015, il fait une apparition surprise lors du « live event » de Boston en effectuant une promo avec Bo Dallas puis en attaquant ce dernier.
En avril 2016, il a fait une apparition au WrestleMania 32 et lors de son discours, il a été interrompu par The Wyatt Family. Un match impromptu contre Erick Rowan a eu lieu. « The Rock » l'a battu en six secondes et obtient ainsi le record de la victoire la plus rapide de l'histoire du WrestleMania. John Cena, qui a fait son retour, l'a ensuite aidé à repousser les membres restants de la famille Wyatt.
En août 2019, il annonce qu'il prend officiellement sa retraite comme catcheur.
Le 4 octobre 2019 à SmackDown, Il effectue son dernier retour, lui & Becky Lynch attaquent Baron Corbin, en lui appliquant un People's Elbow, et un Rock Bottom.


== Caractéristiques au catch ==
Prises de finition
Rock Bottom (Side Slam)
People's Elbow / Corporate Elbow (Elbow drop précédé des gestes théâtraux)
Managers
Mark Henry
Debra
Vince McMahon
Shane McMahon
Surnoms
The People's Champion,
The Brahma Bull
The Corporate Champion
The Great One
The Most Electrifying Man in Sports Entertainment
The Most Electrifying Man in All Entertainment
Rocky
Équipes et clans
Nation of Domination (1997-1998)
The Corporation (1998-1999)
Rock 'n' Sock Connection (avec Mankind / Mick Foley) (1999-2004)
Musiques d'entrées


== Palmarès ==
World Wrestling Federation / Entertainment (WWE)
8 fois Champion de la WWE
2 fois Champion du monde de la WCW
2 fois Champion Intercontinental de la WWF / WWE
5 fois Champion du Monde par équipes de la WWF / WWE
3 fois avec Mick Foley
1 fois avec The Undertaker
1 fois avec Chris Jericho
Vainqueur du Royal Rumble 2000
Vainqueur du tournoi Deadly Games aux Survivor Series 1998
Slammy Award 2012 du moment marrant de l'année
Slammy Award 2013 du moment marrant de l'année
Slammy Award 2013 du match de l'année (contre John Cena à Wrestlemania XXIX)
United States Wrestling Association
2 fois Champion par équipes de la USWA avec Bret Sawyer
26e cérémonie des Kids' Choice Awards
Gagnant du prix Nickelodeon Kids Choice Awards dur à cuire
en 2015 il entre le Guinness World Records pour le plus grand nombre de (selfies) prises en trois minutes, à l'Odeon Leicester Square de Londres. Dwayne a capturé 105 selfies sur le tapis rouge avec des fans de films excités.
2017 : 43e cérémonie des People's Choice Awards
Acteur comique préféré


== Récompenses des magazines ==
Pro Wrestling Illustrated
Élu match de l'année 1999 contre Mankind
Élu catcheur le plus populaire de l'année en 1999 et en 2000
Élu catcheur de l'année 2000 par les fans
Élu match de l'année 2002 contre Hulk HoganListe des prix du Wrestling Observer Newsletter
Membre du Wrestling Observer Hall of Fame (intronisé en 2007)
Catcheur s'étant le plus amélioré de l'année (Most Improved) (1998)
Catcheur qui a été la plus grosse attraction de l'année (Best Box Office Draw) (2000) (2011)
Catcheur qui donne les meilleures interviews (Best on Interviews) (1999) (2000)
Catcheur le plus charismatique de l'année (Most Charismatic) (1999) (2000) (2002) (2011)
Catcheur ayant le meilleur Gimmick de l'année (Best Gimmick) (1999)


== Carrière d'acteur ==


=== Débuts ===
En 1997 , Dwayne johnson joue le rôle de Monsieur Beck dans Anaconda : le prédateur. 
En 1998, Dwayne Johnson commence sa carrière d'acteur avec un rôle à la télévision, le temps d'un épisode, dans la série télévisée That '70s Show. Les années suivantes, il continue à faire ses classes en participant à des séries comme Traque sur Internet, Star Trek: Voyager ou encore DAG.
En 2001, Dwayne Johnson obtient son premier rôle (secondaire) au cinéma dans le film Le Retour de la momie.
En 2002, il obtient son premier rôle principal dans le film Le Roi scorpion. Pour ce film, il reçoit un salaire estimé à 5,5 millions de dollars,.
En 2003, il confirme son statut de tête d'affiche avec le film d'aventure Bienvenue dans la jungle.


=== Confirmation difficile ===

L'année suivante, il porte le film d'action Tolérance Zéro de Kevin Bray qui échoue commercialement.
En 2005, il fait partie de la large distribution de la comédie Be Cool de F. Gary Gray et persévère dans le film d'action avec Doom d'Andrzej Bartkowiak, mais qui est un énorme échec au box-office.
En 2006, il répète la même stratégie : en participant au thriller fantastique choral Southland Tales de Richard Kelly et en star d'action de Rédemption. Le premier est un cuisant échec commercial, tandis que le second rembourse à peine son budget.
En 2007, il effectue la première de ses collaborations avec les studios Disney dans la comédie familiale Maxi papa. Il poursuit avec La Montagne ensorcelée en 2009 et Fée malgré lui en 2010.
Entre-temps, il se voit confier des seconds rôles dans des comédies d'action : Max la Menace avec Steve Carell et Anne Hathaway ainsi que Very Bad Cops, avec Mark Wahlberg et Will Ferrell.


=== Franchises à succès et films d'action ===

En 2010, il essaie de revenir en héros de film d'action avec Faster de George Tillman Jr., mais le film est un échec commercial. La même année, il est choisi pour intégrer la distribution du blockbuster Fast and Furious 5. Sorti en 2011, ce cinquième opus engrange 86 millions de dollars lors du premier week-end de sa sortie aux États-Unis, ce qui fait du film le gros succès au box-office de la franchise et aussi le plus gros succès cinématographique de l'acteur.
En 2012, il incarne Hank Parsons dans le film Voyage au centre de la Terre 2 : L'Île mystérieuse. Cette suite surpasse au box-office le premier film porté par Brendan Fraser et deux suites sont annoncées avec Dwayne Johnson toujours dans le rôle principal. Ce dernier a finalement annoncé l'annulation de ces projets en 2018.
En 2013, ses deux autres tentatives de tête d'affiche au sein de film d'action se soldent par de nouveaux échecs : Infiltré de Ric Roman Waugh est privé d'une sortie internationale et Empire State de Dito Montiel sort directement en vidéo. Toutefois, il se relance grâce à ses participations à deux franchises d'action populaires : Fast and Furious 6 de Justin Lin, nouveau gros succès, suivi de G.I. Joe : Conspiration de Jon Chu, deuxième film de la saga, qui se voit commander une suite par le studio. Il boucle cette prolifique année en participant à la satire d'action No Pain No Gain de Michael Bay, tête d'affiche aux côtés de Mark Wahlberg qui est un succès.
En 2014, il incarne Hercule dans le film du même nom, qui divise la critique, mais fonctionne convenablement au box-office, surtout à l'international. La même année, il est annoncé pour interpréter le rôle de Black Adam dans le prochain film intitulé Shazam, rôle qu'il confirme lui-même un peu plus tard,.
En 2015, il reprend son rôle de Luke Hobbs dans le film Fast and Furious 7. Le film obtient un succès appréciable au box-office et selon le site Box Office Mojo, les recettes générées à l'échelle mondiale au moment de sa sortie en salle permettent au film de se classer au septième rang des films ayant connu les weekends d'ouverture les plus lucratifs avec une somme totale de 1 516 045 911 dollars. Ce qui lui permet d'accéder à la troisième place du classement de l'année 2015 et d'occuper le sixième rang des meilleures performances de tous les temps au box office international. La même année, il est aussi la vedette du blockbuster catastrophe San Andreas, pour lequel il retrouve le réalisateur Brad Peyton, qui est un succès, surtout à l'étranger.


=== Projets ===
Dwayne Johnson travaille sur plusieurs projets, via sa société de production Seven Bucks Productions :

Big Trouble In Little China 2 avec Dwayne Johnson : il s'agit de la suite du film Les Aventures de Jack Burton dans les griffes du mandarin ;
The Janson Directive avec John Cena : film basé sur un roman de Robert Ludlum ;
Muscle Beach : série TV ayant pour cadre la fameuse salle de sport de Venice Beach dans les années 80, sur un script de Jeremiah Friedman et Nick Palmer ;
Doc Savage de Shane Black, avec Dwayne Johnson inspiré de l’œuvre de Lester Dent ;
San Andreas 2 de Brad Peyton, avec Dwayne Johnson, Carla Gugino, Alexandra Daddario, suite du film San Andreas de 2015 ;
The King, de Robert Zemeckis, avec Dwayne Johnson dans le rôle du roi d’Hawaï , Kamehameha, sur un scénario de Randall Wallace, tournage prévu en 2020.


== Vie privée ==

Dwayne Johnson s'est marié à Dany Garcia (en) le 3 mai 1997, au lendemain de ses 25 ans. Ils ont eu une fille, prénommée Simone Alexandra, née le 14 août 2001. Le 1er juin 2007, ils ont annoncé leur séparation à l'amiable et qu'ils passeraient le reste de leur vie comme des meilleurs amis.
Depuis 2008, il est le compagnon de Lauren Hashian (née le 8 septembre 1984), fille du musicien Sib Hashian (en). Ils ont eu une fille, prénommée Jasmine Lia, née le 16 décembre 2015,. Le 11 décembre 2017, le couple annonce qu'ils attendent un deuxième enfant, une petite fille prénommée Tiana Gia et qui est née le 17 avril 2018. Ils se marient en toute discrétion le 18 août 2019 à Hawaï .
Dwayne Johnson est un bon ami de l'acteur et ancien gouverneur de Californie, Arnold Schwarzenegger.
Il est un supporter des Heat de Miami de la NBA et des Hurricanes de Miami de la NCAA Il est aussi fan de rugby à XV et a soutenu à plusieurs reprises le Manu Samoa lors de matchs de la Coupe du monde de la IRB.


== Filmographie ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.


=== Cinéma ===


==== Longs métrages ====
2001 : Le Retour de la momie (The Mummy Returns) de Stephen Sommers : le roi Scorpion
2001 : Longshot de Lionel C. Martin : Mugger
2002 : Le Roi Scorpion (The Scorpion King) de Chuck Russell : Mathayus, le roi Scorpion
2003 : Bienvenue dans la jungle (The Rundown) de Peter Berg : Beck
2004 : Tolérance Zéro (Walking Tall) de Kevin Bray : Chris Vaughn
2005 : Be Cool de F. Gary Gray : Elliot Wilhelm
2005 : Doom d'Andrzej Bartkowiak : Sarge
2006 : Southland Tales de Richard Kelly : Boxer Santaros / Jericho Cane
2006 : Rédemption (Gridiron Gang) de Phil Joanou : Sean Porter
2007 : Alerte à Miami : Reno 911 ! (Reno 911!: Miami) de Robert Ben Garant : Rick Smith, agent du SWAT (non crédité)
2007 : Maxi papa (The Game Plan) d'Andy Fickman : Joe Kingman
2008 : Max la Menace (Get Smart) de Peter Segal : agent 23
2009 : La Montagne ensorcelée (Race to Witch Mountain) d'Andy Fickman : Jack Bruno
2009 : Planète 51 (Planet 51) de Jorge Blanco : le capitaine Charles T. Baker (film d'animation - voix originale)
2010 : Fée malgré lui (Tooth Fairy) de Michael Lembeck : Derek Thompson
2010 : Pourquoi je me suis marié aussi ? (Why Did I Get Married Too?) de Tyler Perry : le collègue de Patricia (non crédité)
2010 : Very Bad Cops d'Adam McKay : Christopher Danson
2010 : Encore toi ! (You Again) d'Andy Fickman : Air Marshal (non crédité)
2010 : Faster de George Tillman Jr. : James Cullen, dit « le Conducteur »
2011 : Fast and Furious 5 de Justin Lin : agent Luke Hobbs
2012 : Voyage au centre de la Terre 2 : L'Île mystérieuse (Journey 2: The Mysterious Island) de Brad Peyton : Hank Parsons
2013 : Infiltré (Snitch) de Ric Roman Waugh : John Matthews
2013 : G.I. Joe : Conspiration (G.I. Joe: Retaliation) de Jon Chu : le sergent-major Marvin « Roadblock » Hinton
2013 : Empire State de Dito Montiel : James Ransome
2013 : No Pain No Gain (Pain and Gain) de Michael Bay : Paul Doyle
2013 : Fast and Furious 6 de Justin Lin : agent Luke Hobbs
2014 : Hercule (Hercules) de Brett Ratner : Hercule
2015 : Fast and Furious 7 (Furious 7) de James Wan : agent Luke Hobbs
2015 : San Andreas de Brad Peyton : Raymond « Ray » Gaines
2015 : Jem et les Hologrammes (Jem and the Holograms) de Jon M. Chu : Dwayne Johnson
2016 : Agents presque secrets (Central Intelligence) de Rawson Marshall Thurber : Bob Stone
2016 : Vaiana : La Légende du bout du monde (Moana) de Ron Clements et John Musker : Maui (film d'animation - voix originale)
2017 : Fast and Furious 8 (The Fate of the Furious) de F. Gary Gray : agent Luke Hobbs
2017 : Baywatch : Alerte à Malibu (Baywatch) de Seth Gordon : Mitch Buchannon
2017 : Jumanji : Bienvenue dans la jungle (Jumanji: Welcome to the Jungle) de Jake Kasdan : Dr Smolder Bravestone, l'avatar de Spencer Gilpin
2018 : Rampage : Hors de contrôle (Rampage) de Brad Peyton : Davis Okoye
2018 : Skyscraper de Rawson Marshall Thurber : Will Sawyer
2019 : Une famille sur le ring (Fighting with My Family) de Stephen Merchant : Dwayne « The Rock » Johnson
2019 : Fast and Furious: Hobbs and Shaw (Fast and Furious Presents: Hobbs and Shaw) de David Leitch : Luke Hobbs
2019 : Jumanji: Next Level (Jumanji: The Next Level) de Jake Kasdan, : Dr Smolder Bravestone, l'avatar d'Eddie et de SpencerProchainement2021 : Jungle Cruise de Jaume Collet-Serra : Frank, (en postproduction)
2021 : Red Notice de Rawson Marshall Thurber, (en préproduction - sortie prévue le 13.11.2020 aux États-Unis)
2021 : Black Adam de Jaume Collet-Serra : Black Adam (en préproduction - sortie prévue le 22.12.2021 aux États-Unis,)


==== Courts métrages ====
2008 : Disaster! A Major Motion Picture Ride... Starring You! de Jay Torres (non crédité)
2015 : Manny Pacquiao Becomes a Professional Wrestler de Michael Burke et Alex Richanbach
2015 : Fast and Furious: Supercharged de Thierry Coup : agent Luke Hobbs
2017 : Gone Fishing de Ron Clements et John Musker : Maui (voix originale)


=== Télévision ===


==== Séries télévisées ====
1998 : That '70s Show : Rocky Johnson, (saison 1, épisode 15 : Le Catch, c'est Bath)
1999 : Traque sur Internet : Brody (saison 1, épisode 20 : Extrêmes Duels)
2000 : Star Trek: Voyager : le champion (saison 6, épisode 15 : Tsunkatse)
2000 : DAG : The Rock (saison 1, épisode 5 : Losing Judith)
2007 : Hannah Montana : lui-même (saison 2, épisode 17 : Don't Stop Til You Get the Phone)
2007 : Cory est dans la place : lui-même (saison 1, épisode 21 : Never the Dwayne Shall Meet)
2009 : Saturday Night Live : The Rock Obama (émission de variétés à sketchs - saison 35, épisode 4 : Gerard Butler/Shakira)
2009 : Les Sorciers de Waverly Place : lui-même (saison 2, épisode 15 : Art Teacher)
2010 : Cubed : Dwayne Johnson (saison 1, épisode 19 : Episode 19)
2011-2012 : Clash Time : The Rock (11 épisodes)
2013 : America's Book of Secrets : Bigfoot (saison 2, épisode 9 : The Mystery of Bigfoot)
2015-2019 : Ballers : Spencer Strasmore (47 épisodes)
2016-2017 : Seven Bucks Digital Studios : Pokerock, Duke Fontana et autres personnages (70 épisodes)
2017 : Lifeline : Lifeline Customer (saison 1, épisode 1)
depuis 2019 : The Titan Games : lui-même (10 épisodes - en cours)


==== Séries d'animation ====
2010 : Les Griffin : lui-même (voix originale - saison 8, épisode 10 : Peter perd la mémoire)
2010 : Transformers: Prime : Cliffjumper (voix originale - saison 1, épisode 1 : Le Retour des Decepticons)


=== Jeux vidéo ===
Note : Dans la majorité des jeux vidéo WWE où Dwayne Johnson a prêté sa voix, il est crédité sous l'appellation « lui-même ».1998 : WWF War Zone (voix originale)
1999 : WWF WrestleMania 2000 (voix originale)
1999 : WWE Attitude (voix originale)
2000 : WWF SmackDown! 2: Know Your Role (voix originale)
2002 : The Scorpion King: Rise of the Akkadian : Mathayus (voix originale)
2002 : WWE WrestleMania X8 (voix originale)
2003 : WWE Crush Hour (voix originale)
2004 : WWE Day of Reckoning (voix originale)
2004 : WWE SmackDown! vs. Raw (voix originale)
2005 : WWE SmackDown! vs. Raw 2006 (voix originale)
2005 : WWE Day of Reckoning 2 (voix originale)
2006 : WWE SmackDown vs. Raw 2007 (voix originale)
2006 : Spy Hunter: Nowhere to Run : Alex Decker (voix originale)
2007 : WWE SmackDown vs. Raw 2008 (voix originale)
2009 : WWE SmackDown vs. Raw 2010 (voix originale)
2010 : SmackDown vs. Raw 2011 (voix originale)
2010 : Planète 51 : le capitaine Charles T. Baker (voix originale)
2011 : WWE '12 (voix originale)
2012 : WWE '13 (voix originale)
2013 : WWE 2K14 (voix originale)
2014 : WWE 2K15 (voix originale)
2015 : WWE 2K16 (voix originale)
2016 : WWE 2K17 (voix originale)
2017 : WWE 2K18 (voix originale)
2018 : WWE 2K19 (voix originale)
2019 : WWE 2K20 (voix originale)


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
Teen Choice Awards 2001 : meilleur méchant dans un film d'action pour Le Retour de la momie
CinemaCon 2012 : meilleure star masculine d'action de l'année
Kids' Choice Awards 2013 : meilleur acteur botteur de derrière dans une comédie d'aventure pour Voyage au centre de la Terre 2 : L'Île mystérieuse
BTVA People's Choice Voice Acting Award 2017 : meilleure performance vocale pour l'ensemble de la distribution dans une comédie d'animation pour Vaiana : La Légende du bout du monde (partagée avec Auli'i Cravalho, Alan Tudyk, Temuera Morrison, Nicole Scherzinger, Rachel House et Jemaine Clement)
NAACP Image Awards 2017 : interprète de l'année
Kids' Choice Awards 2017 : meilleurs amis pour toujours partagé avec Kevin Hart dans une comédie d'action pour Agents presque secrets
People's Choice Awards 2017 : meilleur acteur préféré dans une série télévisée comique pour Ballers
Teen Choice Awards 2017 : meilleur acteur dans une comédie d'animation pour Vaiana : La Légende du bout du monde


=== Nominations ===
Teen Choice Awards 2011, 2013, 2017 : meilleur acteur dans un film d'action dans Fast and Furious 5, G.I. Joe : Conspiration et Fast and Furious 8
Teen Choice Awards 2013, 2015 : meilleure alchimie à l'écran partagée avec Vin Diesel et Paul Walker dans Fast and Furious 6 et Fast and Furious 7
Teen Choice Awards 2013, 2015, 2016 : meilleur acteur de cinéma de l'été dans Fast and Furious 6, San Andreas et Agents presque secrets
Village Voice Film Poll 2013 : meilleur acteur dans un second rôle masculin dans No Pain No Gain
Teen Choice Awards 2014 : meilleure star de cinéma de l'été dans Hercule
MTV Movie Awards 2016 :
meilleure séquence d'action dans San Andreas
meilleur héros dans San Andreas
Critics' Choice Movie Award 2016 : meilleur acteur dans une comédie dans Agents presque secrets
Teen Choice Awards 2017 :
meilleur acteur dans une comédie dans Baywatch : Alerte à Malibu
meilleur duo avec Zac Efron dans Baywatch : Alerte à Malibu
Image Awards 2016 : meilleur acteur dans une série comique dans Ballers
Image Awards 2017 :
meilleur acteur dans une série comique dans Ballers
meilleure performance vocale dans un film ou à la télévision dans Vaiana : La Légende du bout du monde
Image Awards 2018 : meilleur acteur dans une série comique dans Ballers
MTV Movie Awards 2018 : meilleure équipe à l'écran dans Jumanji : Bienvenue dans la jungle
Teen Choice Awards 2018 : meilleur acteur dans un film de science-fiction dans Rampage : Hors de contrôle
Kids' Choice Awards 2019 : acteur de cinéma préféré / botteur de fesses préféré dans Skyscraper


== Voix françaises ==
En France, David Krüger, est la voix française régulière de Dwayne Johnson. Guillaume Orsat l'a doublé à dix reprises. Bruno Dubernat et Gilles Morvan l'ont également doublé respectivement à cinq et trois reprises. Par ailleurs, Dwayne Johnson n'a pas de dialogue doublé en version française dans le film Le Retour de la momie. Vincent Cassel le double pour le film d'animation Planète 51, pour le personnage du capitaine Chuck Baker. Pour son rôle de Maui dans Vaiana : La Légende du bout du monde, c'est Anthony Kavanagh qui le double, tant en France qu'au Québec, mais selon deux scripts différents.
Au Québec, Benoît Rousseau est la voix québécoise régulière de l'acteur.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Liens externes ===

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné(en) AllMovie(en) Internet Movie Database(en) Rotten Tomatoes
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine

Ressource relative à la mode : (en) Models.com
Ressources relatives à la musique : Discogs(en) MusicBrainz

Ressources relatives au sport : Online World of WrestlingWWE.com(en + de) CageMatch(en) Internet Wrestling Database(en + de) Wrestlingdata.com

(en) Dwayne « The Rock » Johnson sur Sports Illustrated CNN

 Portail du catch   Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail du sport   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail des Afro-Américains   Portail de la Californie