Jennifer Aniston, née le 11 février 1969 à Los Angeles, est une actrice, réalisatrice et productrice américaine.
Elle accède à la notoriété internationale en interprétant, de 1994 à 2004, le personnage de Rachel Green dans la sitcom à succès mondial Friends. Grâce à ce rôle, elle obtient un Emmy Award, un Golden Globe Award et un Screen Actors Guild Award.
Elle poursuit ensuite sa carrière au cinéma, alternant cinéma populaire (Bruce tout-puissant, Polly et moi, La Rupture, Marley et Moi, Le Mytho, Comment tuer son boss ?, Les Miller, une famille en herbe, etc.) et films indépendants (35 heures, c'est déjà trop, The Good Girl, Friends with Money, Life of Crime, Cake, etc.).


== Biographie ==


=== Enfance ===
Jennifer Aniston est la fille de l'acteur grec, John Aniston (de son vrai nom Anastassakis) et de Nancy Dow (en), actrice d'origine écossaise et italienne,. Elle a deux demi-frères, John Melick et Alex Aniston. Son parrain est l'acteur Telly Savalas, un ami proche de son père. Elle a vécu un an en Grèce. Quelque temps après, elle s'installe à New York. Ses parents divorcent lorsqu'elle a 9 ans.
Elle est scolarisée dans une école Waldorf à ses 6 ans et y découvre l'acting. Plus tard, elle suit des études au Fiorello H. LaGuardia High School of Music & Art and Performing Arts auprès d'Anthony Abeson, son professeur d'art dramatique. Elle y joue des pièces comme The Sign in Sidney Brustein's Window de Lorraine Hansberry ou bien des classiques comme Les Trois Sœurs d'Anton Tchekhov. 
A la fin des années 80, elle termine ses études et commence à jouer différentes pièces dans des petits théâtres de Broadway. Il y a d'abord Dancing on Checker's Grave en 1988 puis For Dear Life l'année suivante au côté de Tony Shalhoub. Parallèlement, elle fait quelques petits boulots comme serveuse et factrice. En 1989, elle quitte New York pour Los Angeles.


=== Débuts d'actrice ===

Fraîchement débarquée à Los Angeles, Jennifer Aniston commence par faire de la figuration dans Mac et moi, considéré comme un nanar. Elle fait rapidemment ses débuts à la télévision dans la série Molloy où elle obtient le rôle récurrent de Courtney Walker, une jeune serveuse dont la mère vient d'être libérée de prison. La série ne durera qu'une saison. La même année, elle décroche également le rôle de Jeannie Bueller dans l'adaptation télévisuelle de La Folle Journée de Ferris Bueller, Ferris Bueller (en), mais celle-ci est rapidement annulée. Elle tient également l'un des rôles principaux du téléfilm Camp Cucamonga où elle joue la fille de John Ratzenberger. Jennifer Aniston apparaît ensuite comme guest star sur Code Quantum (1992), Herman's Head (1993) et L'Homme à la Rolls (1994). 
Au début des années 90, elle campe des rôles récurrents dans deux autres séries : The Edge, une série à sketch qui durera deux saisons et Muddling Through, une sitcom qui s'arrêtera à la fin de sa première saison, en 1994.
En 1993, elle fait ses premiers pas au cinéma dans le film d'horreur Leprechaun. Descendu par les critiques, le film à petit budget rencontre un franc succès commercial.


=== Le succès Friends (1994-2004) ===
La carrière de Jennifer Aniston va connaître un tournant décisif après qu'elle a été auditionnée pour Friends, une comédie de situation destinée à démarrer sur la chaîne NBC à l'automne 1994-1995,. Les producteurs la font d'abord auditionner pour le rôle de Monica Geller, mais Courteney Cox lui est préférée. Jennifer Aniston est alors choisie pour incarner Rachel Green. Elle se voit au même moment proposer d'intégrer le Saturday Night Live, mais refuse, préférant se consacrer à Friends. Elle y fera toutefois des apparitions comme invitée. Elle apparaît également dans des séries comme The Larry Sanders Show en 1995 et Ménage à trois en 1996.
Jennifer Aniston va incarner Rachel de 1994 à la fin de la série, en 2004,. Le succès immense de Friends va permettre à Jennifer Aniston et ses partenaires d'acquérir une réputation mondiale. Selon le Livre Guinness des records 2005, Jennifer Aniston et ses covedettes féminines sont alors les actrices de télévision les mieux payées de tous les temps, avec un salaire de 1 000 000 $ par épisode lors de la dixième saison. Elle obtint en outre cinq nominations aux Emmy Awards (deux en tant que meilleur second rôle féminin, trois en tant que meilleure actrice) et une récompense en tant que meilleure actrice dans une série comique,,,. Elle obtient également deux nominations au Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique (qu'elle remporte en 2003) et neuf aux Screen Actors Guild Awards dont deux en tant que meilleure actrice dans une série télévisée comique.


=== Cinéma indépendant (1996-2002) ===
Tout en poursuivant ses tournages de Friends, Jennifer Aniston commence à enchaîner les rôles au cinéma. Après trois ans d'absence, elle tourne en 1996 dans deux films indépendants : Rêve pour une insomniaque (en) avec Ione Skye et Seymour Cassel, et Petits mensonges entre frères de Edward Burns, avec Cameron Diaz, John Mahoney, Leslie Mann et Amanda Peet. Les films reçoivent un accueil plutôt satisfaisant de la part des critiques, et Jennifer Aniston est complimentée pour son travail. Parallèlement, elle participe au jeu vidéo Steven Spielberg's Director's Chair. Ce jeu a pour but d'initier les jeunes cinéastes au tournage et au montage d'un film. Steven Spielberg réalise une histoire dont Quentin Tarantino et Aniston sont les deux personnages principaux.
Elle obtient son premier premier rôle au cinéma et son premier succès relatif en 1997 avec Trait pour trait, aux côtés de Kevin Bacon et de Jay Mohr ; on lui trouve « une certaine présence » à l'écran, bien que le film ait reçu des critiques mitigées. Elle joue ensuite des petits rôles dans 'Til There Was You (L'Amour de ma vie) (1997) avec Dylan McDermott et Sarah Jessica Parker et dans The Thin Pink Line (1998).
En 1999, elle prête sa voix pour un film d'animation pour la première fois avec le personnage d'Annie Hughes dans le film de Brad Bird, Le Géant de fer. Le film est un échec au box office mais rencontre un accueil très chaleureux des critiques. Elle poursuit son expérience dans le doublage avec des apparitions dans les séries Hercule (Galatea), South Park (Mrs. Stevens) et Les Rois du Texas (Pepperoni Sue). Cette même année, elle joue dans la comédie 35 heures, c'est déjà trop de Mike Judge qui dépeint la lassitude des employés d'un open space. Le film est à nouveau salué par la critique mais ne fait pas d'éclat au box-office. Cependant les ventes de DVD explosent peu après la sortie du film et il devient petit à petit culte aux Etats-Unis. Judge avouera plus tard que c'est en castant Aniston qu'il a pu avoir le choix des autres acteurs, les studios voulant au moins un nom célèbre au générique.
Elle reçoit également d'excellentes critiques pour son interprétation dans L'Objet de mon affection (1998), une comédie mélo-dramatique réalisée par le britannique Nicholas Hytner. Elle y interprète Nina Borowski, une jeune femme amoureuse d'un homosexuel, incarné par Paul RuddEn 2001, elle joue Emily Poule, la manager et petite-amie de Mark Wahlberg dans le film Rock Star qui se déroule dans l'univers du heavy metal. Réalisé par Stephen Herek, le film est produit par George Clooney mais malgré un budget plus imposant, il peine à rencontrer son public.
L'année suivante, elle tient le premier rôle du drame The Good Girl (2002), dans lequel elle incarne une caissière vivant dans une petite ville provinciale, tiraillée entre son mari (John C. Reilly) et son amant (Jake Gyllenhaal). Le film reçoit de très bonnes critiques, notamment pour la performance d'Aniston qui gagne le Hollywood Film Award de la meilleure actrice et est nommée au Film Independent's Spirit Award de la meilleure actrice.


=== Cinéma commercial (2003-2011) ===

Jennifer Aniston obtient son plus gros succès au box-office américain avec Bruce tout-puissant, aux côtés de Jim Carrey et Morgan Freeman. Le film atteint le chiffre impressionnant de 485 millions de recettes dans le monde et ouvre à la première place du box office lors de sa sortie aux USA, une première pour Jennifer.
L'année suivante, la dernière saison de Friends est diffusée et Aniston est à l'affiche d'un nouveau film avec une figure de la comédie américaine : Ben Stiller. Elle joue Polly dans Polly et moi, cette comédie rencontre elle aussi un important succès et s'impose également en tête du box-office.
En 2005, elle s'essaie d'abord au thriller psychologique avec Dérapage, aux côtés de Clive Owen et Vincent Cassel. Elle tient ensuite le premier rôle de la comédie romantique La rumeur court…, réalisée par Rob Reiner, où Kevin Costner, Mark Ruffalo et Shirley MacLaine lui donnent la réplique. Les deux films sont moyennement reçus par la critique mais les résultats au box office restent correctsL'année suivante, elle retrouve le succès avec son troisième #1 au box-office américain grâce à La Rupture de Peyton Reed où elle partage l'écran avec Vince Vaughn. Le film suit la rupture d'un couple en alternant entre la comédie et le drame. Elle ne quitte pas pour autant le cinéma indépendant puisqu'elle joue dans Friends with Money, réalisé par Nicole Holofcener, avec Catherine Keener, Frances McDormand et Joan Cusack. Elles forment un groupe de quatre amies dans lequel Olivia (Aniston) à des soucis financiers. Après avoir quitté son emploi d'institutrice suite à une dépression, elle est obligée de faire des ménages pour joindre les deux bouts. Dévoilé au Festival du film de Sundance, le film reçoit de bonnes critiques et s'avère être un succès au box-office.
En 2007, l'actrice est invitée à jouer dans la nouvelle série de Courteney Cox le rôle de Tina Harrod, la rivale du personnage principal. Elle apparaît dans le troisième épisode de la saison 3 de NBC 30 Rock dans le rôle de Claire, une ancienne camarade du collège de Liz Lemon qui harcèle Jack Donaghy. Le 16 juillet 2009, elle reçoit une nomination à l'Emmy de la meilleure actrice invitée dans une série comique pour son rôle dans 30 Rock. Dans la saison 2 de la sitcom Cougar Town, elle incarna une psychiatre en tant qu'invitée.
En 2008, elle joue dans Marley et moi, aux côtés de Owen Wilson, film qui récolte un assez beau succès international, surtout aux États-Unis grâce à la période de Noël avec 51,7 millions de dollars sur le week-end de quatre jours, et numéro un au box-office pendant deux semaines, finissant sa carrière avec 242 millions de dollars de recettes mondiales. Puis viennent Love Happens avec Aaron Eckhart, Ce que pensent les hommes avec Ben Affleck et Love Manager avec Steve Zahn et Woody Harrelson, qui lui permettent d'être saluée par les critiques, malgré une réception des films mitigée,.
En 2010, elle partage la vedette avec Gerard Butler pour une autre comédie romantique, Le Chasseur de primes, qui connait un échec critique mais est un succès commercial. Son projet suivant, Une famille très moderne avec Jason Bateman, rencontre un modeste succès et la presse loue le jeu de Jennifer Aniston mais le film est moyennement reçu,.
Début 2011 sort Le Mytho, comédie où elle partage la vedette avec Adam Sandler, qui raconte l'histoire d'un chirurgien plastique, joué par Sandler, qui demande à sa secrétaire, incarnée par Jennifer Aniston, de se présenter comme son épouse pour prouver son honnêteté à sa jeune petite amie, jouée par Brooklyn Decker. Nicole Kidman fait également partie de la distribution. Malgré un accueil critique négatif, le film arrive premier au box-office américain dès sa première semaine de sortie, et rencontre un beau succès avec près de 215 millions de dollars de recettes au box-office mondial.
L'actrice va tenter de s'extirper de ces comédies romantiques très familiales et commerciales dès la fin de cette année 2011. Et quelques années plus tard, elle reconnaitra ainsi avoir un peu honte de certains de ses films.


=== Vers un humour moins familial (2011-2013) ===

Fin 2011, Jennifer Aniston casse son image en incarnant une dentiste nymphomane dans Comment tuer son boss ?. Le film se concentre sur un trio d'employés qui complotent pour assassiner leurs supérieurs tyranniques. Elle y campe une dentiste qui harcèle le personnage incarné par Charlie Day. Colin Farrell, Kevin Spacey et Jamie Foxx complètent le casting. Plutôt bien reçu par la critique, le film rencontre un énorme succès commercial, remportant 214 millions de dollars de recettes mondiales pour un budget de production de 35 millions.
En 2012, l'actrice confirme son souhait de faire confiance à des spécialistes d'un humour plus irrévérencieux en jouant dans Peace, Love et plus si affinités avec Paul Rudd, avec qui elle a partagé la vedette dans L'Objet de mon affection et Friends. Le script, qui a été racheté par Universal Pictures, a été écrit par Paul Rudd, Ken Marino, et David Wain, également réalisateur du film, et est produit par Judd Apatow. Le film raconte l'histoire d'un couple marié qui, après avoir perdu son argent, se joint à une communauté, et décide que la vie moderne n'est pas pour eux. Malgré des critiques plutôt positives, le film essuie un échec commercial au box-office avec 24,1 millions de dollars de recettes mondiales.
Le 22 mai 2013, elle co-présente avec son amie Ellen DeGeneres, The Ellen DeGeneres Show dont elle fut la première invitée lors de sa création en 2004. La même année, elle est à l'affiche de la comédie Les Miller, une famille en herbe, où elle joue une strip-teaseuse qui se fait passer pour la femme de Jason Sudeikis afin de faire passer de la drogue à la frontière mexicaine sans éveiller de soupçons. Le film reçoit un accueil mitigé des critiques mais constitue un énorme succès puisqu'il cumule plus de 270 millions de recettes pour un coût de production de seulement 37 millions. C'est le succès de l'été 2013, surpassant Les Flingueuses.


=== Diversification (depuis 2014) ===
En 2014, Jennifer Aniston tient le rôle principal de la comédie policière Life of Crime adapté de la nouvelle d'Elmore Leonard, The Switch. Réalisé par Daniel Schechter, ce long-métrage met en scène une bourgeoise nommée Mickey Dawson (Jennifer) kidnappée par deux ex-prisonniers (John Hawkes et Mos Def). Le mari de la bourgeoise (Tim Robbins), voyant là une occasion de se débarrasser de sa femme, qu'il ne supporte plus, et de passer plus de temps avec sa maîtresse (Isla Fisher), ne paye pas la rançon. Mickey monte par la suite un complot avec les criminels pour se venger de son mari. Le film ne sort que dans quelques salles américaines et voit sa sortie internationale annulée, malgré un accueil critique positif.
Elle tourne la comédie chorale new-yorkaise Broadway Therapy (She's Funny That Way) de Peter Bogdanovich, dans un second rôle. Son personnage, Jane, est la psy d'un des personnages centraux de l'intrigue. Le film reçoit un accueil critique moyen mais Jennifer Aniston est saluée par la majorité des critiques comme le meilleur élément du film,,.

La même année, elle est annoncée pour reprendre son rôle du Dr Julia Harris, dans la suite de Comment tuer son boss ? qui sort le 26 novembre 2014. La comédie, appelée Comment tuer son boss 2 fonctionne correctement au box-office, mais est moins bien reçu par la critique que le premier volet du film.
Le 3 avril 2014, Jennifer Aniston commence le tournage d'un drame indépendant à Los Angeles : Cake. Elle joue le rôle principal et partage l'affiche du film avec Adriana Barraza, Anna Kendrick, Sam Worthington, William H. Macy et Felicity Huffman. Alors que le film reçoit des critiques mitigées, son interprétation est saluée. Elle reçoit une nomination pour le Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique et au Screen Actors Guild Award de la meilleure actrice.
Début 2016, elle fait partie du casting quatre étoiles réuni par le réalisateur Garry Marshall pour la comédie chorale Joyeuse fête des mères, aux côtés notamment de Julia Roberts et Kate Hudson. Le film conclut une trilogie amorcée en 2010 avec Valentine's Day, et poursuivie en 2011 avec Happy New Year. Les critiques taclent sévèrement le film mais concluent à nouveau que Jennifer Aniston offre une belle performance,,. La comédie ne fonctionne que moyennement en salle. Ce film est le dernier réalisé par Marshall qui décède quelques mois après la sortie du film.
Fin 2015, elle tourne son premier film de guerre, sous la direction du cinéaste français Alexandre Moors. Dans The Yellow Birds, elle incarne la mère d'un soldat, parti combattre en Irak, et donne la réplique à Jack Huston, Alden Ehrenreich, Tye Sheridan et Toni Collette. Le film est présenté en janvier 2017, au Festival du film de Sundance 2017.
Entre mars et juin 2016, elle tourne dans Joyeux Bordel !, une comédie produite par DreamWorks SKG. Elle y retrouve Jason Bateman et les réalisateurs Josh Gordon et Will Speck avec qui elle avait travaillé sur Une famille très moderne, en 2010. Le film sort le 9 décembre 2016 aux États-Unis et fonctionne correctement malgré des critiques mitigées.
Elle fait son second film d'animation (après Le Géant de fer en 1999), sous la direction de Nicholas Stoller et Doug Sweetland. Dans Cigognes et Cie, elle donne sa voix à Sarah Gardner, la mère d'un petit garçon qui rêve d'avoir un petit frère. Le film fonctionne au box office et est plutôt bien reçu par la critique. 
En septembre 2017, elle fait son retour sur les plateaux de tournages après un an d'absence avec le film Dumplin'. Réalisé par Anne Fletcher, il s'agit de l'adaptation du roman Dumplin', écrit par Julie Murphy en 2015. Dans cette comédie musicale, Jennifer joue la mère du personnage principal, campé par Danielle Macdonald. Elle est également productrice du film, avec sa société de production Echo Films. Le film est racheté par Netflix et est diffusé sur la plateforme en décembre 2018. Salué par le public comme par la critique, le film obtient une nomination au Golden Globe de la meilleure chanson originale.
En juin 2018 débute le tournage de Murder Mystery, une comédie d'action produite pour Netflix dans laquelle elle retrouve Adam Sandler, suite à leur premier succès, sept ans auparavant dans Le Mytho. Le film se tourne à Montréal et en Italie et est réalisé par Kyle Newacheck. Le film sort le 14 juin 2019 et est un énorme succès, devenant le film le plus visionné en 2019 sur la plateforme.
Jennifer Aniston annonce vouloir retourner dans une série télévisée depuis quelque temps quand Apple TV annonce avoir acheté les droits d'une série dans laquelle elle aurait le rôle principal, avec Reese Witherspoon. La nouvelle plateforme du groupe a commandé 2 saisons de 10 épisodes de la série, basée sur les coulisses des émissions matinales américains. Jennifer Aniston et Reese Witherspoon tiennent les rôles principaux et produisent également la série via leurs sociétés respectives. Steve Carell, Gugu Mbatha-Raw, Billy Crudup, Nestor Carbonell, Mark Duplass et Bel Powley complètent la distribution. Le tournage de la première saison début en octobre 2018 et se termine le 29 avril 2019.
Netflix annonce en avril 2018, que Tig Notaro et sa compagne Stephanie Allynne sont en train d'écrire First Ladies, un long-métrage dans lequel Jennifer Aniston incarnera la première présidente américaine et lesbienne, qui s'installera à la Maison-Blanche avec sa compagne.
Jennifer Aniston fait son retour à la télévision le 1er novembre 2019, aux côtés de Reese Witherspoon dans la série The Morning Show d'Apple TV+. C'est le premier rôle principal de Jennifer Aniston à la télévision depuis la fin de Friends en 2004.


=== Autres activités ===
En 1996, Jennifer Aniston joue dans le clip vidéo de Tom Petty et The HeartBreakers intitulé Walls (Circus) (en).
En 2001, elle apparaît dans le clip vidéo de Melissa Etheridge intitulé I Want to Be in Love (en).
En 2010, elle signe un contrat avec la marque Elizabeth Arden, Inc., lui permettant de travailler à l'élaboration d'un parfum. Son premier parfum sort le 21 juillet 2010 à Harrods, à Londres et s'intitule Jennifer Aniston. En 2014, elle sort son second parfum appelé J et en 2015, elle sort Near Dusk, son troisième parfum. Son quatrième parfum, Beachscape sort en 2016.


==== Publicité ====
À la fin des années 1990, Jennifer Aniston apparaît dans une publicité pour Heineken. Elle a aussi participé à des publicités pour les productions de L'Oréal.
En 1994, Jennifer Aniston et son ami de Friends, Matthew Perry, se retrouvent pour filmer une annonce de 30 minutes pour avertir sur les nouvelles fonctions de Windows 95.
Depuis 2007, elle devient l'égérie de la compagnie de boissons SmartWater.
En 2012, elle devient l'égérie de la marque pour crème de peau Aveeno (en) et de la marque de shampoing Living Proof, dont elle est également la co-fondatrice avec son ami Chris McMillan.
En janvier 2013, elle apparaît aussi dans une publicité britannique pour une marque de réseau Internet, Sky Switch Squad.
En 2015, elle devient l'ambassadrice de la compagnie aérienne, Emirates pour la somme de 5 millions de dollars. Le 5 octobre 2015, une première publicité mettant en scène la comédienne est dévoilée


==== Production ====
En 2002, Jennifer Aniston, son mari Brad Pitt et Brad Grey fondent la compagnie de production cinématographique Plan B Entertainment. Après leur divorce en 2005, Jennifer Aniston vend ses parts à Brad Pitt qui poursuit seul à la direction de la compagnie.
Trois ans après, en 2008, elle monte une nouvelle compagnie avec son amie Kristin Hahn, appelée Echo Films, avec laquelle elles produisent certains films dans lesquelles Jennifer Aniston joue.


==== Engagements personnels ====

Jennifer Aniston soutient de nombreuses associations caritatives. Elle est une partisane des Amis d'El Faro, un organisme communautaire à but non lucratif qui aide à récolter des fonds pour « Casa Hogar Sion », un orphelinat à Tijuana, au Mexique. Elle est apparue dans de nombreux spots publicitaires pour l'Hôpital St. Jude Children's Research. Elle a fait une apparition dans Big Oprah's Give pour soutenir la cause. Jennifer Aniston a participé à une édition de septembre 2008 pour montrer les causes du cancer. Elle joue dans la campagne « It Can't Wait » visant à libérer la Birmanie.
Le 14 avril 2007, Jennifer Aniston a reçu le prix GLAAD de Vanguard pour sa contribution à accroître la visibilité et la compréhension de la communauté lesbienne, gay, bisexuel et trans-genre. Le jour de la Terre 2010, elle rejoint son amie Courteney Cox, ainsi que Woody Harrelson, Ben Stiller et d'autres stars d'Hollywood dans « The Cove PSA », un effort pour arrêter la pêche des dauphins et pour empêcher l'intoxication des consommateurs japonais par le mercure trouvé dans la viande de dauphin. Elle s'investit également dans le soutien à AmeriCares, Clothes Off Our Back, Feeding America, EB Medical Research Foundation, Project ALS, OmniPeace, et Rape, Abuse & Incest National Network.
Jennifer Aniston a donné plus de 500 000 dollars pour secourir les habitants d'Haïti et participa au Téléthon pour Haïti,.
En 2013, elle devient l'égérie de Financial Executives International pour faire avancer les recherches contre les cancers qui touchent les femmes.
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2016, elle soutient Hillary Clinton.
En juin 2020, l'actrice de 51 ans décide de mettre aux enchères un portrait d'elle pris en 1995. Les fonds de ce cliché en noir et blanc seront mis profit des plus démunis afin de leur fournir des tests de dépistage et de soins face au coronavirus.


=== Vie privée ===

En 1989, Jennifer Aniston fréquente brièvement Charlie Schlatter, rencontré sur le tournage de la série Ferris Bueller.
L'année suivante, elle rencontre son « premier amour » en la personne de Daniel McDonald, acteur américain et frère de Christopher McDonald. Ils resteront ensemble pendant 4 ans.
En 1995, elle débute une relation avec l'acteur Tate Donovan. Leur relation tiendra 3 ans et ils iront jusqu'à se fiancer mais mettront finalement un terme à leur histoire avant le mariage.
En mai 1998, Jennifer Aniston et l'acteur Brad Pitt entament une relation. Ils se marient le 29 juillet 2000. La cérémonie, privée, s'est déroulée à Malibu. Pendant quelques années, leur mariage a été considéré comme l'un des rares succès hollywoodiens. Pourtant, ils annoncent leur rupture le 6 janvier 2005. Le divorce est prononcé le 2 octobre 2005 et Jennifer Aniston reprend son nom de naissance. Pendant cette période, des rumeurs ont couru sur le fait que Brad Pitt aurait été infidèle, la trompant avec sa partenaire du film Mr. and Mrs. Smith, Angelina Jolie.
Les mois suivants, la réaction forte du public a été reportée sur la presse. Ce triangle amoureux était et est toujours d'actualité ; des t-shirts « Team Aniston » et « Team Jolie » ont même été créés. Malgré sa séparation avec Brad Pitt, Jennifer Aniston et lui ont toujours gardé contact,.
Après son divorce, elle a entamé une relation avec son partenaire du film La Rupture, Vince Vaughn. Leur relation a duré jusqu'à l'annonce de leur rupture en décembre 2006. Elle est sortie avec le top-model anglais Paul Sculfor, pendant quelques mois en 2007. En février 2008, elle a entamé une relation avec le chanteur John Mayer. Le couple a annoncé sa rupture en août 2008 avant de se remettre ensemble en octobre 2008 et de rompre définitivement en mars 2009.
Elle est la marraine de Coco Riley Arquette, la fille Courteney Cox (actrice de Friends). Ses meilleures amies sont justement Courteney Cox et Lisa Kudrow, ses partenaires dans Friends.
Elle s'est fait refaire le nez en 1994 ainsi qu'en 2007, en raison d'une déviation de la cloison nasale.
Elle est bouddhiste. Elle ne compte pas changer de croyance dans un futur proche, comme le confirme son attaché de presse.
À partir du mois de mai 2011, elle est en couple avec Justin Theroux, rencontré sur le tournage de Peace, Love et plus si affinités (Wanderlust), avec lequel elle a acheté une maison à Los Angeles, dans le quartier de Bel-Air, après avoir vendu sa maison dans le quartier de Beverly Hills. Ils se fiancent en août 2012. Ils se marient le 5 août 2015 dans leur propriété de Bel Air, à Los Angeles. Sia chante pendant la cérémonie. Parmi les invités, Courteney Cox et Lisa Kudrow sont présentes. En février 2018, Jennifer Aniston et Justin Theroux annoncent leur divorce après deux ans et demi de mariage et près de sept ans de vie commune.
Depuis le 22 février 2012, elle a son étoile sur le célèbre Hollywood Walk of Fame.
Le 25 mai 2016, sa mère Nancy Dow meurt d'un accident vasculaire cérébral à l'âge de 79 ans.


== Médias ==

Jennifer Aniston apparaît dans les tops des plus belles femmes du monde depuis 1995 et est arrivée même la première en 2004, à la fin de Friends. En avril 2016, à 47 ans, elle est de nouveau plébiscitée par le magazine américain People comme la plus belle femme du monde.
Depuis 2001, elle est considérée comme l'une des actrices les plus célèbres ou influentes, arrivant la première des personnalités les plus connues en 2003.
En 2005, elle est devenue la toute première femme à arriver au Top du GQ.
En 2006, elle a été élue femme la plus sexy d'après FHM, elle est arrivée 81e en 2010, 24e en 2009 et 27e en 2008.
Elle apparaît dans le Top 10 du Star Salary dans plusieurs magazines pour son travail en 2006.
En 2007, le magazine Forbes a placé Jennifer Aniston dixième femme la plus riche du monde dans l'industrie du divertissement.
D'après le magazine Forbes, elle est l'une des meilleures femmes du divertissement en 2007.
En 2008, elle a remporté 27 millions de dollars.
En février 2011, elle a été élue la femme la plus désirable pour la Saint-Valentin. Le 31 août 2011, elle a posé en compagnie de Demi Moore et Alicia Keys pour la couverture du magazine Glamour, dont le but est de lutter contre le cancer du sein. Les trois femmes ont participé à la réalisation de cinq courts-métrages qui seront diffusés sur la chaîne américaine Life Style le 10 octobre 2011. En décembre 2011, Jennifer Aniston a été désignée la femme la plus sexy de tous les temps, selon le magazine Men's Health.
En 2013, elle est élue 34e femme la plus sexy de l'année par le magazine FHM. Dans ce classement, seules quatre femmes sont âgées de plus de 40 ans et Jennifer Aniston est la mieux classée des quatre puisque les autres sont en fin de classement (Linda Barker est 93e, Susanna Reid est 96e et Sofía Vergara est 100e). Jennifer Aniston est aussi la seconde femme la plus âgée de ce classement, derrière Linda Barker qui a 51 ans.
Dans la liste des actrices les plus puissantes d'Hollywood du classement du magazine Forbes, Jennifer Aniston est classée 8e en 2009, 2e en 2011 et en 2012,, et 3e en 2013.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===
1988 : Mac et moi (Mac and Me) de Stewart Raffill : danseuse (non créditée)
1993 : Leprechaun de Mark Jones : Tory Reding
1996 : Petits mensonges entre frères (She's the One) d'Edward Burns : Renee Fitzpatrick
1996 : Rêve pour une insomniaque (en) de Tiffanie DeBartolo : Allison
1997 : L'Amour de ma vie de Scott Winant: Debbie
1997 : Trait pour trait (Picture Perfect) de Glenn Gordon Caron : Kate Mosley
1998 : The Thin Pink Line de Joe Dietl et Michael Irpino : Clove
1998 : Waiting for Woody de Grant Heslov : elle-même
1998 : L'Objet de mon affection (The Object of My Affection) de Nicholas Hytner : Nina Borowski
1999 : 35 heures, c'est déjà trop (Office Space) de Mike Judge : Joanna
1999 : Le Géant de fer (The Iron Giant) de Brad Bird : Annie Hughes (voix originale)
2001 : Rock Star de Stephen Herek : Emily Poule
2002 : The Good Girl de Miguel Arteta : Justine Last
2003 : Bruce tout-puissant (Bruce Almighty) de Tom Shadyac : Grace Connelly
2004 : Polly et moi (Along Came Polly) de John Hamburg : Polly Prince
2005 : Dérapage (Derailed) de Mikael Håfström : Lucinda Harris
2005 : La rumeur court… (Rumor Has It…) de Rob Reiner : Sarah Huttinger
2006 : Friends with Money de Nicole Holofcener : Olivia
2006 : La Rupture (The Break-Up) de Peyton Reed : Brooke Meyers
2008 : Marley et moi (Marley & Me) de David Frankel : Jenny Grogan
2009 : Ce que pensent les hommes (He's Just Not That Into You) de Ken Kwapis : Beth
2009 : Love Manager (Management) de Stephen Belber : Sue Claussen
2009 : Coup de foudre à Seattle (Love Happens) de Brandon Camp : Eloise
2010 : Le Chasseur de primes (The Bounty Hunter) de Andy Tennant : Nicole Hurley
2010 : Une famille très moderne (The Switch) de Josh Gordon et Will Speck : Kassie Larson
2011 : Le Mytho (Just Go with It) de Dennis Dugan : Katherine Murphy
2011 : Comment tuer son boss ? (Horrible Boss) de Seth Gordon : Dr Julia Harris
2012 : Peace, Love et plus si affinités (Wanderlust) de David Wain : Linda
2013 : Les Miller, une famille en herbe (We're the Millers) de Rawson Marshall Thurber : Rose O'Reilly
2014 : Life of Crime de Daniel Schechter : Mickey Dawson
2014 : Broadway Therapy (She's Funny That Way) de Peter Bogdanovich : Jane Claremont
2014 : Cake de Daniel Barnz : Claire Simmons
2014 : Comment tuer son boss 2 (Horrible Boss 2) de Sean Anders : Dr Julia Harris
2016 : Joyeuse fête des mères (Mother's Day) de Garry Marshall : Sandy Newhouse
2016 : Cigognes et Cie (Storks) de Nicholas Stoller & Doug Sweetland : Sarah Gardner (voix originale)
2016 : Joyeux bordel ! (Office Christmas Party) de Josh Gordon et Will Speck : Carol Vanstone
2018 : The Yellow Birds de Alexandre Moors : Maureen Murphy
2018 : Dumplin' de Anne Fletcher : Rosie Dickson
2019 : Murder Mystery de Kyle Newacheck : Audrey SpitzEn développementFirst Ladies de Tig Notaro : Beverly Nicholson
The Fixer de James Gray : Denise White


=== Télévision ===


==== Téléfilms ====
1990 : Camp Cucamonga de Roger Duchowny : Ava Schector


==== Séries télévisées ====
1990 : Molloy : Courtney Walker (7 épisodes)
1990-1991 : Ferris Bueller (en) : Jeannie Bueller (13 épisodes)
1992 : Code Quantum : Kiki Wilson (saison 5, épisode 4)
1992-1993 : The Edge : différents personnages
1992 : Herman's Head : Suzie Brooks (saison 1, épisode 25 et saison 3, épisode 8)
1994 : Muddling Through : Madeline Drego Cooper
1994 : L'Homme à la Rolls : Linda Campbell (saison 1, épisode 4)
1994-2004 : Friends : Rachel Green (236 épisodes)
1995 : The Larry Sanders Show : elle-même (saison 4, épisode 10)
1996 : Ménage à trois : CPA Suzanne (saison 1, épisode 17)
2003 : Freedom: A History of Us : Jessie Benton (saison 1, épisode 4)
2007 : Dirt : Tina Harrod (saison 1, épisode 13)
2008 : 30 Rock : Claire Harper (saison 3, épisode 3)
2010 : Cougar Town : Glenn (saison 2, épisode 1)
2012 : Burning Love : l'ours (saison 1, épisode 1 - non créditée) / Dana (saison 1, épisode 8)
depuis 2019 : The Morning Show : Alex Levy (10 épisodes)


==== Séries d'animation ====
1998 : Hercule : Galatea (voix originale - saison 1, épisode 27)
1999 : South Park : Miss Stevens (voix originale - saison 3, épisode 1)
2003 : Les Rois du Texas : Pepperoni Sue / Stephanie (voix originale - saison 7, épisode 13)


=== Jeux vidéo ===
1995 : Microsoft Windows 95 Video Guide, jeu vidéo de Dominick Rossetti : elle-même
1996 : Steven Spielberg's Director's Chair : Laura (voix originale)


=== Réalisatrice ===
2006 : Room 10 (court-métrage)
2008 : It Can't Wait (court-métrage)
2012 : Un combat, cinq destins (téléfilm)


=== Productrice ===
2008 : Management
2010 : Une famille très moderne
2011 : Un combat, cinq destins (téléfilm)
2013 : Call Me Crazy: A Five Film (téléfilm)
2014 : Life of Crime
2015 : Cake
2018 : The Yellow Birds
2018 : Dumplin'
2019 : Murder Mystery
2019- : The Morning Show
2020 : Emission Spéciale Friends (émission)


== Récompenses et nominations ==


=== Golden Globes ===
2002 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm - Friends
2003 : Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique - Friends
2015 : Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique - Cake
2020 : Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique - The Morning Show
2020 : Golden Globe de la meilleure série télévisée dramatique - The Morning Show (Productrice)


=== Primetime Emmy Awards ===
2000 : Primetime Emmy Award de la meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique - Friends
2001 : Primetime Emmy Award de la meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique - Friends
2002 : Primetime Emmy Award du meilleur acteur dans une série télévisée comique - Friends
2003 : Primetime Emmy Award du meilleur acteur dans une série télévisée comique - Friends
2004 : Primetime Emmy Award du meilleur acteur dans une série télévisée comique - Friends
2009 : Primetime Emmy Award de la meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique - 30 Rock
2020 : Primetime Emmy Award de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique - The Morning Show


=== American Comedy Awards ===
1996 : Actrice de série la plus drôle dans second rôle - Friends
1999 : Actrice de série la plus drôle dans second rôle - Friends
2001 : Actrice de série la plus drôle dans second rôle - Friends


=== Critics' Choice Movie Awards ===
2015 : Critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice - Cake


=== Directors Guild of America Awards ===
2012 : Meilleure réalisation d'un Téléfilm ou d'une minisérie - Un combat, cinq destins


=== Film Independent's Spirit Awards ===
2003 : Meilleure Actrice - The Good Girl


=== Hollywood Film Awards ===
2002 : Actrice de l'année - The Good Girl


=== Screen Actors Guild Awards ===
1996 : Screen Actors Guild Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique - Friends
1999 : Screen Actors Guild Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique - Friends
2000 : Screen Actors Guild Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique - Friends
2001 : Screen Actors Guild Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique - Friends
2002 : Screen Actors Guild Award de la meilleure actrice dans une série télévisée comique - Friends
2002 : Screen Actors Guild Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique - Friends
2003 : Screen Actors Guild Award de la meilleure actrice dans une série télévisée comique - Friends
2003 : Screen Actors Guild Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique - Friends
2004 : Screen Actors Guild Award de la meilleure distribution pour une série télévisée comique - Friends
2015 : Screen Actors Guild Award de la meilleure actrice - Cake
2020 : Screen Actors Guild Award de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique - The Morning Show


=== Autres ===
1996 : Online Film & Television Association : Meilleure Distribution pour une Série Comique - Friends
1996 : Online Film & Television Association : Meilleure Distribution pour une Série - Friends
1997 : Kids' Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
1997 : Online Film & Television Association : Meilleure Distribution pour une Série Comique - Friends
1997 : Online Film & Television Association : Meilleure Distribution pour une Série - Friends
1998 : Online Film & Television Association : Meilleure Distribution pour une Série Comique - Friends
1999 : Kids' Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
1999 : Online Film & Television Association : Meilleure Distribution pour une Série Comique - Friends
1999 : Online Film & Television Association : Meilleure Second Rôle pour une Série Comique - Friends
2000 : TV Guide Awards : Choix des Critiques - Friends
2000 : Satellite Awards : Meilleure Actrice dans une série Comique - Friends
2000 : Kids' Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
2000 : Online Film & Television Association : Meilleure Distribution pour une Série Comique - Friends
2000 : Online Film & Television Association : Meilleure Second Rôle pour une Série Comique - Friends
2001 : Aftonbladet TV Prize : Meilleure Personnalité TV Féminine Etrangère - Friends
2001 : Online Film & Television Association : Meilleure Actrice de second rôle dans une série TV Comique - Friends
2001 : People's Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
2002 : Kids' Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
2002 : Aftonbladet TV Prize : Meilleure Personnalité TV Féminine Etrangère - Friends
2002 : People's Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
2002 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Télévision - Friends
2002 : Online Film & Television Association : Meilleure Actrice dans une série TV Comique - Friends
2003 : Kids' Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
2003 : Aftonbladet TV Prize : Meilleure Personnalité TV Féminine Etrangère - Friends
2003 : Online Film Critics Society : Meilleure actrice - The Good Girl
2003 : People's Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
2003 : Satellite Awards : Meilleure Actrice dans une série Comique - Friends
2003 : Satellite Awards : Meilleure Actrice dans un film Comique - The Good Girl
2003 : Teen Choice Awards : Actrice Dramatique de Cinéma - The Good Girl
2003 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Télévision - Friends
2003 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Cinéma - Bruce tout-puissant
2003 : Teen Choice Awards : Menteuse au Cinéma - The Good Girl
2003 : Teen Choice Awards : Baiser de Cinéma (avec Jake Gyllenhaal) - The Good Girl
2004 : MTV Movie Awards : Meilleur baiser (avec Jim Carrey) - Bruce tout-puissant
2004 : MTV Movie Awards : Meilleure séquence de danse (avec Ben Stiller) - Polly et moi
2004 : Logie Awards : Star la plus populaire - Friends
2004 : Kids' Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
2004 : Aftonbladet TV Prize : Meilleure Personnalité TV Féminine Etrangère - Friends
2004 : People's Choice Awards : Actrice de Télévision Favorite - Friends
2004 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Télévision - Friends
2005 : ShoWest Convention : Femme de l'année - Carrière
2005 : TV Land Awards : Star du Petit/Grand Ecran - Carrière
2006 : Grammy Awards : Meilleur Audio pour Enfants - Marlo Thomas & Friends
2006 : People's Choice Awards : Femme la plus stylée - Style
2006 : Teen Choice Awards : Meilleur Duo de Cinéma (avec Vince Vaughn) - La Rupture
2006 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Cinéma - La Rupture
2006 : TV Land Awards : Star du Petit/Grand Ecran - Carrière
2006 : TV Land Awards : Baiser le plus Mémorable - Friends
2007 : CineVegas International Film Festival : Meilleur court-métrage (avec Andrea Buchanan) - Room 10
2007 : GLAAD Media Awards : Vanguard Award - Soutient à la Gay & Lesbian Alliance Against Defamation
2007 : People's Choice Awards : Actrice de Film Favorite - La Rupture
2007 : People's Choice Awards : Duo Favoris (avec Vince Vaughn) - La Rupture
2007 : TV Land Awards : Star du Petit/Grand Ecran - Carrière
2007 : TV Land Awards : Rupture la plus Mémorable - Friends
2009 : Kids' Choice Awards : Actrice de Film Favorite - Marley et moi
2009 : Online Film & Television Association : Meilleure Actrice invitée dans une série TV Comique - 30 Rock
2009 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Cinéma - Marley et moi & Ce que pensent les hommes
2010 : People's Choice Awards : Actrice de Film Favorite - Ce que pensent les hommes
2010 : Women's Image Network Awards : Meilleure Actrice de Cinéma - Une famille très moderne
2011 : MTV Movie Awards : Meilleure actrice - Le Mytho
2011 : National Movie Awards : Performance de l'année - Le Mytho
2011 : People's Choice Awards : Actrice de Film Favorite - Une famille très moderne
2011 : Teen Choice Awards : Meilleur Duo de Cinéma (avec Adam Sandler) - Le Mytho
2011 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Cinéma - Le Mytho
2012 : Walk of Fame : Actrice de Cinéma - Carrière
2012 : MTV Movie Awards : Meilleur méchant - Comment tuer son boss ?
2012 : People's Choice Awards : Actrice de Comédie Favorite - Comment tuer son boss ?
2012 : People's Choice Awards : Actrice de Film Favorite - Le Mytho
2013 : People's Choice Awards : Actrice de Comédie Favorite - Peace, Love et plus si affinités
2014 : MTV Movie Awards : Meilleur baiser (avec Emma Roberts & Will Poulter) - Les Miller, une famille en herbe
2014 : MTV Movie Awards : Meilleure actrice - Les Miller, une famille en herbe
2014 : MTV Movie Awards : Meilleure Performance Dénudée - Les Miller, une famille en herbe
2014 : People's Choice Awards : Actrice de Film Favorite - Les Miller, une famille en herbe
2014 : People's Choice Awards : Actrice de Comédie Favorite - Les Miller, une famille en herbe
2014 : People's Choice Awards : Duo Favoris (avec Jason Sudeikis) - Les Miller, une famille en herbe
2014 : Teen Choice Awards : Baiser de Cinéma (avec Emma Roberts & Will Poulter) - Les Miller, une famille en herbe
2015 : Capri, Hollywood : Meilleure Actrice - Cake
2015 : Gold Derby Awards : Meilleure Actrice - Cake
2015 : Festival international du film de Santa Barbara : Prix Montecito - Carrière
2015 : People Magazine Awards : Actrice de l'année - Cake
2016 : Jupiter Awards : Meilleure Actrice International - Broadway Therapy
2016 : Teen Choice Awards : Actrice Comique de Cinéma - Joyeuse fête des mères
2016 : Festival du film de Giffoni : Prix Giffoni - Carrière
2019 : Teen Choice Awards : Actrice de Cinéma de l'été - Murder Mystery
2019 : Variety's Power of Women - Carrière
2019 : People's Choice Awards : Icône de l'année - Carrière
2019 : People's Choice Awards : Actrice de Cinéma de l'Année - Murder Mystery
2019 : SAG-AFTRA Foundation's Artists Inspiration Award - Carrière
2020 : CinEuphoria Awards : Meilleurce Actrice dans un second rôle - Compétition Internationale - Dumplin'
2020 : Gold Derby Awards : Meilleure Actrice dans une Série Dramatique - The Morning Show


== Voix françaises ==
En France, Dorothée Jemma est la voix française régulière de Jennifer Aniston,,. Dans la série Friends, elle est également doublée par Dorothée Jemma exceptées les saisons 9 et 10 où elle est doublée par Monika Lawinska.
Au Québec, Isabelle Leyrolles est la voix québécoise régulière de l'actrice.


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Rachel Green
Friends


=== Notes et références ===
Notes
Références


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné(en) AllMovie(en) British Film Institute(en) Internet Movie Database(en) Rotten Tomatoes
Ressources relatives à la mode : Elle(en) Models.com
 Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail de la télévision   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de Los Angeles