Katheryn Elizabeth Hudson, dite Katy Perry, née le 25 octobre 1984 à Santa Barbara (Californie), est une auteure-compositrice-interprète américaine de musique pop et rock.
Après avoir chanté à l'église durant son enfance, elle poursuit une carrière dans la musique gospel à l'adolescence. Perry signe avec Red Hill Records et publie son premier album studio Katy Hudson sous son nom de naissance en 2001, ce qui échoue sur le plan commercial. Elle s'installe à Los Angeles, l'année suivante, pour se lancer dans la musique profane, après que Red Hill cesse ses activités, et elle commence ensuite à travailler avec les producteurs Glen Ballard, Dr Luke et Max Martin. Après avoir adopté le nom de scène Katy Perry, et avoir été abandonnée par Island Def Jam Music Group et Columbia Records, elle signe un contrat d'enregistrement avec Capitol Records en avril 2007.
Katy Perry devient célèbre en 2008 avec la sortie de son deuxième album, un disque de pop et rock intitulé One of the Boys, et ses singles I Kissed a Girl et Hot n Cold. Son troisième album, Teenage Dream (2010), est plus disco et est son premier album en tête du Billboard 200. Elle domine le Billboard Hot 100 avec les singles California Gurls, Teenage Dream, Firework, ET et Last Friday Night (TGIF) tandis que The One that Got Away atteint la troisième place du Billboard. L'album est devenu le premier par une artiste féminine à produire cinq chansons numéro un aux États-Unis, et le deuxième ensemble après l'album de Michael Jackson, Bad. En mars 2012, elle réédite l'album Teenage Dream: The Complete Confection, qui a produit les chansons Part of Me et Wide Awake. Son quatrième album, Prism (2013), est son deuxième album au sommet des charts américains. Elle est influencée par la pop et la dance, et elle est devenue la première artiste avec plusieurs vidéos à atteindre un milliard de vues sur Vevo avec les vidéos pour ses chansons Roar et Dark Horse. Son cinquième album, Witness (2017), se plonge dans l'électro-pop et devient son troisième album à atteindre le numéro un aux États-Unis. Son single le plus réussi, Chained to the Rhythm, bat le record de Spotify, 24 heures après sa sortie. 
Son sixième album, Smile, intégralement pop, est publié le 28 Août 2020.
Katy Perry a remporté de nombreux prix, dont quatre Guinness World Records, cinq American Music Awards, un Brit Award et un prix Juno, et est inclus dans les listes annuelles Forbes des femmes les plus productrices de musique de 2011-2017. Sa fortune est estimée en 2016 à 125 millions de dollars. Elle est l'un des artistes musicaux les plus vendus de tous les temps, ayant vendu plus de 45 millions d'albums et plus de 135 millions de singles à travers le monde tout au long de sa carrière. Elle cumule également plus de 35 milliards d'écoutes streaming en comptant toutes les plateformes digitales.  Elle publie un documentaire autobiographique intitulé Katy Perry: Part of Me en 2012, et prête sa voix à la Schtroumpfette dans le film Les Schtroumpfs, sorti en  de 2011, et de sa suite en 2013. Katy Perry a également commencé à servir en tant que juge dans American Idol en 2018.


== Biographie ==


=== Enfance (1984–1998) ===
Katheryn Elizabeth Hudson naît le 25 octobre 1984 à Santa Barbara, en Californie, d'un couple de pasteurs pentecôtistes d'ascendances anglaise, irlandaise, allemande et portugaise. Elle grandit en Californie du Sud. Deuxième enfant de la famille, elle a une sœur aînée, Angela (née en 1982), et un frère cadet, David, futur chanteur. Sa mère est la nièce de la scénariste Eleanor Perry et du réalisateur Frank Perry (1930–1995). Interdite de musique dite laïque, elle grandit en écoutant du gospel, et fréquente des écoles et des camps de vacances chrétiens. Lorsqu'elle était petite, Katy chantait pour s'endormir, comme le font les oiseaux, c'est d'ailleurs pour cela que sa mère la surnomme 'Oiseau' (la mère de Katy Perry sait parler le français). Sa famille, criblée de dettes, fait parfois appel à la banque alimentaire.
Bien que ne s'identifiant pas à une religion en particulier, Katy Perry explique : « Je prie tout le temps — pour la paix intérieure, pour l'humilité. » 
Elle imite sa sœur Angela, à qui elle emprunte des cassettes, et chante devant ses parents, qui lui suggéreront des cours de chant. Elle s'entraîne alors au chant à l'âge de 9 ans, s'implique dans les fonctions pastorales de ses parents et chante dans leur église entre 9 et 17 ans. À 13 ans, Katy Perry reçoit sa première guitare, et joue publiquement des chansons qu'elle a écrites. En grandissant, elle tente de devenir « la fille californienne typique », et se lance, adolescente, dans le rollerskate, le skateboard, et le surf, David la décrit comme un garçon manqué à l'époque. Katy apprend à danser dans un centre de loisirs de Santa Barbara, où ses cours sont animés par des danseurs de l'« ancienne école », et apprend le swing, le lindy hop et le jitterbug. Elle commence à se faire des teintures brunes. A l'âge de 15 ans, Katy Perry est persuadée qu'elle souhaite faire de la chanson son métier.


=== Débuts (1999–2006) ===
Katy obtient son General Educational Development (GED) à 15 ans, et quitte la Dos Pueblos High School afin de lancer sa carrière musicale. Elle apprend brièvement l'opéra italien à la Music Academy of the West de Santa Barbara. Son chant attire l'attention des rockeurs Steve Thomas et Jennifer Knapp originaires de Nashville (Tennessee),, grâce à qui elle enregistre des démos et apprend à composer et à jouer de la guitare. Après avoir signé avec Red Hill Records, Katy Perry enregistre son premier album orienté gospel intitulé Katy Hudson. L'album est publié le 6 mars 2001 avant que Katy n'organise la Strangely Normal Tour pour en faire la promotion. L'album n'atteint pas le succès commercial escompté, et ne se vend qu'à 200 exemplaires, avant que le label ne cesse ses activités en décembre.
Passant du gospel à la musique profane, Katy Perry se lance dans l'écriture de chansons aux côtés du producteur Glen Ballard, et emménage à Los Angeles à 17 ans. En 2004, Katy Perry signe avec le label de Ballard, Java, affilié à The Island Def Jam Music Group. Elle enregistre seule, mais l'enregistrement est annulé lorsque Java cesse ses activités. Ballard présente alors Katy Perry à Tim Devine, un exécutif de Columbia Records, elle signe avec ce dernier. Pendant deux ans, Katy Perry écrit et enregistre pour Columbia et travaille avec des interprètes comme Desmond Child, Greg Wells, Butch Walker, Scott Cutler/Anne Previn, The Matrix, Kara DioGuardi, Max Martin, et Dr. Luke,. Elle enregistre plus tard en groupe avec The Matrix. Renvoyée de Columbia en 2006, alors qu'elle achève presque l'enregistrement de son nouvel album, Katy est engagée par Taxi, une société indépendante.
Katy Perry est très peu connue alors. L'une des chansons qu'elle enregistre pour son premier album, Simple, est présentée dans la bande originale du film Quatre filles et un jean, sorti en 2005. Elle est choriste sur la chanson Old Habits Die Hard interprétée par Mick Jagger, chanson qui remporte un Golden Globe dans la catégorie de « meilleure chanson originale » pour le film Alfie. En septembre 2004, le magazine Blender surnomme Katy Perry The Next Big Thing (« Le prochain gros succès »). Elle contribue aux chœurs sur le morceau Goodbye for Now de P.O.D., elle est présentée en 2006 à la fin du clip vidéo. Cette année, Katy Perry apparaît également dans le clip vidéo du titre Learn to Fly de Carbon Leaf, et de Cupid's Chokehold de Travie McCoy,,.


=== Succès et One of the Boys (2008–2009) ===

Alors que son album vient d'être rejeté par Columbia en 2006, Angelica Cob-Baehler, l'une de ses dirigeants enthousiasmée par le travail de Katy Perry, la recommande à Capitol Records dont le président est Jason Flom. En dépit des réactions mitigées de ses collègues, Flom est persuadé du talent de la chanteuse et, début 2007, Katy Perry et Dr Luke écrivent les chansons I Kissed a Girl et Hot n Cold pour son deuxième album One of the Boys. Une campagne publicitaire est lancée, en novembre 2007, avec le clip vidéo du titre Ur So Gay. Un EP numérique dont le titre principal est Ur So Gay est ensuite publié pour attirer l'attention,. Madonna parle du titre lors de l'émission radio JohnJay & Rich en avril 2008 expliquant qu'il s'agit de sa chanson préférée du moment. En mars 2008, Katy Perry fait une apparition dans la série télévisée Wildfire, puis dans The Young and the Restless.
Katy Perry fait paraître I Kissed a Girl, le 28 avril 2008, en tant que single principal de One of the Boys. La première radio à diffuser la chanson est WRVW à Nashville. La chanson se classe à la première place aux États-Unis dans le classement Billboard Hot 100, et le titre se vend à plus de six millions d'exemplaires dans le monde, dont quatre millions aux États-Unis. Le premier album de Katy Perry, One of the Boys, publié le 17 juin 2008, est accueilli d'une manière mitigée par la presse spécialisée et atteint la neuvième place du Billboard 200,. Il s'écoule néanmoins à plus de cinq millions d'exemplaires. Le deuxième single, Hot n Cold, publié en septembre 2008, devient le meilleur single de l'album, qui atteint la troisième place du Billboard Hot 100, et la première en Allemagne, au Canada, aux Pays-Bas et en Autriche. Le single dépasse la barre des cinq millions de ventes aux États-Unis en 2013. Les chansons suivantes Thinking of You et Waking Up in Vegas sont publiées en 2009, et atteignent le top 30 du Hot 100.
Après le Warped Tour 2008, Katy Perry organise et participe à sa première tournée mondiale, Hello Katy Tour, lancée le 23 janvier 2009 et achevée en novembre 2009. Le 4 août 2009, elle joue lors d'une soirée au Summer Tour 2009 de No Doubt. Le premier album homonyme de The Matrix, groupe dans lequel Katy Perry travaillait en 2004, est publié à la suite de son succès de musicienne en solo. Le 22 juillet 2009, Katy Perry enregistre un album live intitulé MTV Unplugged publié le 17 novembre 2009. Katy Perry contribue également à deux singles d'autres artistes ; sur un remix de la chanson du groupe 3OH!3, Starstrukk, en septembre 2009, et une chanson de Timbaland intitulée If We Ever Meet Again, issu de son album Shock Value II, en janvier 2010,.


=== Teenage Dream (2010–2012) ===

Après avoir été membre du jury de X-Factor, Katy Perry sort en mai 2010 un nouveau single, California Gurls en collaboration avec Snoop Dogg, premier extrait de l'album Teenage Dream. Dès sa sortie, le titre se place no 1 des ventes aux États-Unis, au Canada, en Australie et en Nouvelle-Zélande. Grâce à ce titre, la chanteuse dépasse pour la seconde fois la barre des 5 millions de ventes aux États-Unis. no 1 dans plusieurs pays, l'album Teenage Dream est certifié disque de platine aux États-Unis (plus de deux millions d'exemplaires) et en France, mais aussi double platine au Royaume-Uni et au Canada, et triple disque de platine en Australie, pour un total de plus de 6 millions de ventes.

La tournée en soutien à l'album, le California Dreams Tour, se déroule de février à novembre 2011, totalisant 122 dates. Pour ce spectacle, Katy Perry travaille pour la première fois avec le concepteur Baz Halpin.  Le deuxième extrait de l'album, Teenage Dream, rencontre lui aussi un grand succès (no 1 aux États-Unis pendant deux semaines, près de quatre millions d'exemplaires vendus), tout comme les suivants, Firework (no 1 durant quatre semaines et plus de six millions de ventes), E.T. (no 1 durant cinq semaines, plus de cinq millions d'exemplaires vendus), et Last Friday Night (T.G.I.F.) (no 1 pendant deux semaines). En plaçant cinq singles issus d'un même album à la première place du Billboard, elle égale le record de Michael Jackson avec son album Bad, tout en devenant la première artiste féminine à atteindre ce record. Le sixième extrait, The One that Got Away se classe à la troisième position, faisant de Teenage Dream le sixième album avec six singles classés dans le Top 10,.
Une réédition de l'album, Teenage Dream: The Complete Confection, paraît le 26 mars 2012 portée par les titres Part of Me, qui se classe no 1 du Billboard dès sa sortie, et Wide Awake. Un documentaire en 3D retraçant la carrière de la chanteuse, Katy Perry: Part of Me, sort le 5 juillet 2012 dans les pays anglophones. Par ailleurs, Katy Perry prête sa voix pour le film Les Schtroumpfs, aux côtés de Neil Patrick Harris, Jonathan Winters et Alan Cumming, et sort une Barbie à son effigie ainsi qu'un second parfum. En 2013, elle enregistre et coécrit un duo avec le guitariste John Mayer, Who You Love, sur l'album de ce dernier, Paradise Valley.


=== Prism et Superbowl (2013-2016) ===


==== Prism ====

Après avoir annoncé un nouvel album plus sombre que les précédents (dans une vidéo, la chanteuse brûlait la perruque bleue symbole de l'ère Teenage Dream). , elle publie l'album Prism le 21 octobre 2013, sur lequel ont collaboré Sia, Max Martin, Dr. Luke et Bonnie McKee. En seulement quatre mois, Prism s'écoule à plus de 2,5 millions d'exemplaires.
Le premier single extrait, Roar, devient son huitième titre classé no 1 aux États-Unis, où il dépasse les 5 millions de ventes. Après le single Unconditionally, au succès plus relatif, la chanteuse retrouve la première place des ventes avec le titre suivant, Dark Horse. Birthday et This Is How We Do sont les deux derniers singles de Prism. Artiste de l'année aux NRJ Music Awards, elle remporte également le prix de la chanson internationale pour Roar, et le Best Digital Award. Une nouvelle tournée, The Prismatic World Tour, se déroule de mai 2014 à octobre 2015, durant laquelle la chanteuse donnera plus de 150 concerts, attirant plus de 2 millions de spectateurs. 
Une fois encore, Katy Perry travaille avec le concepteur Baz Halpin.  Le spectacle à grand déploiement est divisé en plusieurs tableaux (section ‘Égypte ancienne’, section ‘félins’, section ‘acoustique’, …) et comprend de nombreux changements de décors et de costumes.   Les chansons sont le plus souvent accompagnées de numéros de danse, de projections vidéo, et même dans certain cas de segments acrobatiques. 
La tournée touche tous les continents sauf l’Afrique.  Succès honorable en Europe, le spectacle marche très bien au Canada, aux États-Unis et en Océanie, où Katy Perry donnera 25 concerts, tous à guichets fermés.  Deux des quatre concerts donnés à Sydney ont été enregistrés et télédiffusés par la suite. 
En 2014, elle lance son propre label musical, Metamorphosis Music, affilié à Capitol Records.


==== Super Bowl ====

À l'occasion du Super Bowl, elle donne un concert de 12 minutes pendant la mi-temps du match, concert qui deviendra le show le plus suivi de l'histoire du Super Bowl avec 118,5 millions de téléspectateurs américains. Le spectacle marque les esprits en partie à cause d'un danseur, costumé en requin, qui semble avoir du mal à respecter sa chorégraphie. En juin 2015, Katy Perry devient la première artiste féminine à avoir un clip ayant atteint le milliard de vues sur YouTube et Vevo (avec le clip de Dark Horse). Un mois plus tard, le clip de Roar franchit lui aussi ce seuil symbolique. 
Le 15 juillet 2016, Katy Perry dévoile Rise, un single qui servira pour la promotion des Jeux de Rio 2016. Cette chanson est un hymne à l'unité des peuples, à la coopération, à la fraternité, avec en toile de fond le milieu du sport.


=== Witness et American Idol (2017-2019) ===


==== 2017 - Witness ====
Le 9 juin 2017, paraît son nouvel album, Witness, soutenu par les titres Chained to the Rhythm (qui atteint le top 10 dans la plupart des pays), Bon Appétit et Swish Swish (en duo avec Nicki Minaj). Pour souligner la sortie de Witness, Katy Perry se fait filmer pendant 96 heures dans le cadre d'un 'reality-show' diffusé en direct sur sa chaîne YouTube. Cet événement est un succès en ligne, étant regardé par pas moins de 49 millions de spectateurs.  Musicalement, Witness est un disque à dominance électro-pop, mais reste assez éclectique (rythmes disco dans Chained to the Rhythm, chorale gospel dans Pendulum).  Les paroles sont plus explicites que sur ses disques précédents.  Mais tant au niveau critique que commercial, l'album n'est pas aussi bien reçu que ses prédécesseurs.  
Le 15 juin 2017, Calvin Harris sort la chanson Feels en collaboration avec Perry, Pharell Williams et Big Sean.
Le titre connaît un vif succès qui atteindra notamment la 1ère place en France et au Royaume-Uni.
Une nouvelle tournée mondiale, le Witness Tour, est prévue de septembre 2017 à août 2018.
La série de spectacles devait s'amorcer à Columbus le 7 septembre 2017.  Suite à des retards dans la production d'éléments de la scénographie, c'est plutôt à Montréal le 19 septembre que la tournée prend son envol. Une fois encore, Katy Perry propose un dispositif scénique très élaboré dans lequel chaque chanson a droit à son univers visuel.
La tournée Witness permet à l'artiste de se produire en Afrique pour la première fois de sa carrière alors qu'elle donne trois concerts à Johannesbourg.  La série de spectacles se conclut sur 2 concerts à Auckland en Nouvelle-Zélande au mois d’août 2018.  Contrairement à l’album, la tournée connait un vif succès critique et commercial.
Après la tournée, Katy annonce vouloir faire une pause dans sa carrière musicale pour se consacrer à d'autres projets et principalement à sa relation avec Orlando Bloom.


==== 2018-2019 - American Idol & collaborations ====
Elle devient juge dans l'émission American Idol sur ABC  en Mars 2018 aux côtés de Luke Bryan et Lionel Richie. Elle a signé un contrat de 25 millions de dollars pour la saison, elle devient ainsi la juge la plus payée à la télévision. 
Elle enregistre une version de la chanson Waving Through a Window de la comédie musicale Dear Evan Hansen pour promouvoir la tournée nationale du spectacle, mais également pour sensibiliser à la dépression.
Le 15 novembre 2018, elle dévoile la chanson Cozy Little Christmas exclusivement sur Amazon Music.
Elle a également enregistré la chanson Immortal Flame pour le jeu-vidéo "Final Fantasy Brave Exvius" et possède son propre personnage.
Le 14 février 2019, elle sort la chanson 365 en collaboration avec Zedd ainsi que la vidéo officielle. Elle a performée la chanson 3 fois sur scène, 2 fois lors du Capital One JamFest à Minneapolis (1 ayant été filmée pour une diffusion TV sur CBS le lendemain) et une autre lors du set de Zedd au festival Coachella.
En mars 2019, elle est de nouveau juge dans la saison 2 de l'émission American Idol sur ABC. Elle a encore une fois signé un contrat de 25 millions de dollars.
Le 17 avril 2019, le chanteur hispanique Daddy Yankee annonce qu'un remix de son tube Con Calma sortirait prochainement en featuring avec Katy Perry. C'est en postant une vidéo sur son compte instagram, écoutant le remix, qu'il confirme les rumeurs. Les deux artistes se sont ensuite suivis mutuellement sur les réseaux sociaux et ont commencé à faire des interactions annonçant leur collaboration.
La chanson est finalement dévoilée le 19 avril accompagnée d'une lyric vidéo officielle sur la chaîne Youtube Officielle du chanteur.
Le 19 avril 2019, est également sortie la chanson Earth ainsi que le clip du rappeur américain Lil Dicky. Plusieurs célébrités participent à ce projet et représentent chacune un animal (le poney étant le personnage de Perry). La chanson a pour but de sensibiliser la population notamment au réchauffement climatique  et à la pollution de la planète. Tous les bénéfices seront donnés à la fondation de Leonardo Dicaprio, celui-ci participant aussi au projet.
Après le semi-échec de son précèdent album, Perry annonce vouloir faire une pause musicale pour se recentrer sur elle-même et revenir plus forte. Cependant, après ses collaborations avec Zedd et Daddy Yankee, la chanteuse déclare qu'elle ne veut pas repartir en tournée pour l'instant mais qu'elle publiera quelques musiques de temps en temps. Elle sort ainsi un nouveau single intitulé Never Really Over le 31 mai 2019. La chanson eu un succès relatif, puisqu'elle atteint la 15e place dans les classements américains .
Elle annonce qu'elle fera partie du jury de l'émission American Idol pour la troisième saison consécutive, toujours aux côtés de Luke Bryan et Lionel Richie.
Le 9 août 2019, Perry sort Small Talk, un morceau co-écrit avec le chanteur Charlie Puth. Elle le décrit comme étant une suite directe à son précèdent single. Lors d'un direct sur Instagram, Katy annonce que NRO et Small Talk était 2 chapitres d'un livre et qu'elle avait hâte de dévoiler les suivants.
Le 16 octobre 2019, elle dévoile la chanson Harleys In Hawaii .
Le 31 octobre 2019, Cozy Little Christmas, son titre dévoilé le Noël précédent est enfin proposé sur toutes les plateformes ainsi que le clip quelques semaines plus tard.


=== Smile (2020) ===

Le 5 mars 2020, sa nouvelle chanson Never Worn White est publiée, annonçant par la même occasion son futur mariage et sa grossesse .
Elle annonce également qu'elle ne se retirera pas de la scène musicale lors de sa grossesse ni après que sa fille soit née.
Le 7 mai 2020, Perry dévoile par surprise la pochette de son prochain single nommé Daisies sur les réseaux-sociaux et qu'il sera publié le 15 mai 2020. Celui-ci est officialisé comme étant le 1er de son cinquième  album  . Elle dévoile la vidéo officielle de la chanson, très différente de ses habitudes. Ayant été contraintes de trouver une solution de dernière minute, elle décide de tourner une vidéo minimaliste dans son jardin au milieu de la nature 
.
Elle profite cependant de la finale d'American Idol — elle y est juge pour la 3e année consécutive — pour donner un vrai visuel à la chanson. En effet, elle performe en interagissant avec un décor en trois dimensions représentant une maison très colorée. Elle est l'une des premiers artistes à utilisé cette nouvelle technologie à la télévision  
.
La lyric video publiée quelques semaines plus tard, reprend exactement le même scénario et le même décor mais en format animé 
.
Elle confirme lors de plusieurs interviews en visioconférence, que son album sortira le 14 août 2020. Elle le décrit comme étant le reflet de son propre vécu depuis l'ère de Witness comportant les périodes de dépression, les problèmes de santés mentales, jusqu'à sa renaissance et son bonheur retrouvé. Ce dernier est d'après Perry, un mix de ses 3 albums précédents .
Le 9 juillet 2020, sur sa page Facebook, la chanteuse dévoile le nom de son cinquième album. Ainsi, ce dernier est intitulé Smile. Ce même jour, accompagné de la pochette du disque la représentant en « clown triste », elle annonce que l'album sera disponible en précommande le soir même et qu'elle sortirait également le second single éponyme au titre de l'opus. Une vidéo performance de la chanson est publié le 14 juillet, montrant Perry dans un univers de cirque.
Malgré la pandémie mondiale et la naissance très prochaine de sa fille, elle reste très active en publiant un très grand nombre de contenus divers pour promouvoir l'album. Elle continue de donner plusieurs interviews aux médias par vidéo et est annoncée comme étant l'une des têtes d'affiche de l'édition 2020 du festival Tomorrowland. Ce dernier se déroulera les 25 et 26 juillet et sera intégralement numérique. La performance de Perry est décrite comme étant « très visuelle », « spectaculaire » et comportera des effets spéciaux.
Le clip officiel de la chanson Smile est publié le 14 août 2020 sur YouTube. Katy Perry est déguisée en clown et joue à un jeu vidéo, tout cela dans un univers de cirque. 
Le 21 août 2020, Katy Perry dévoile une version acoustique de son nouveau titre intitulé What Makes a Woman. Cette chanson met en valeur la beauté et la richesse des femmes, Perry tourne en dérision les idées toutes faites sur les femmes et clame son (leur) envie de liberté. Le texte se rapporte également à l'ancienne Katy Perry de l'aire de son album Witness, notamment avec ses cheveux courts qui lui a valu de nombreuses critiques. Le 26 août 2020, Katy Perry dévoile un clip vidéo animé de son titre Never Really Over.
Suite à un retard de production, la sortie de l'album est repoussée au 28 août.
En simultané avec la sortie — comme pour la chanson Never Really Over quelques jours plus tôt —, toutes les chansons sont accompagnées d'une vidéo animée chacune, appelées : The Smile Video Series.
Le 16 octobre 2020, Katy Perry dévoile son EP intitulé Camp Katy, qui regroupe toutes ses meilleures chansons mettant en avant le style « Camp ».
En 2021, elle reprendra pour la 4e fois, son siège de juré dans American Idol.


== Environnement artistique ==


=== Style musical et influences ===
Katy Perry a une gamme vocale contralto. Elle cite le chanteur du groupe Queen, Freddie Mercury, comme étant sa plus grande influence. Elle a rendu hommage au groupe en nommant son troisième parfum comme l'une de leur chanson Killer Queen. Elle déclare aussi dans une interview : « L’un de mes modèles, c’est Gwen Stefani. Elle est la perfection incarnée ! On n’entend jamais rien de négatif à son sujet. La musique est sa priorité et tout le reste passe au second plan ». Elle cite aussi Édith Piaf, Billie Holiday, Ella Fitzgerald et dans les artistes contemporains Madonna, Patty Griffin, Jonatha Brooke, Sia Furler, Alanis Morissette, Jessie Ware ou Fiona Apple.


=== Image publique et mode ===

Katy Perry cultive une image excentrique, avec notamment des tenues signées Jeremy Scott, Manish Arora (en) ou Jean-Charles de Castelbajac. Elle définit son style de mode comme « une sorte de concoction de choses différentes ». Sa mode attire l'attention de nombreux stylistes. Robe souvent fantaisiste, avec des couleurs vives, des tenues rétro, elle est souvent vêtue telle une pin-up des années 1960, et a su imposer son style original, excentrique dans le monde de la mode. En 2011, Katy Perry a été classée deuxième femme la plus sexy du monde, 6e en 2012 puis 16e en 2013 selon la liste des 100 femmes les plus sexy par le magazine FHM.
En outre, Katy Perry est une fervente partisane des droits des homosexuels. Elle a déclaré au site Dosomething.org : « Je suis une militante gay et je le dis avec fierté. » Elle a voté « non » à la Proposition 8 (4 novembre 2008 en Californie, l'amendement déclare que le mariage est défini comme une union exclusive entre un homme et une femme).
Katy Perry soutient Barack Obama dans sa course à la réélection en 2012 en raison de sa position sur le mariage du même sexe, et de croire en « l'égalité des droits pour tous ». Début décembre 2013, Katy Perry est nommée ambassadrice de bonne volonté de l'UNICEF. La nomination a été faite par le directeur exécutif, Anthony Lake, lors d'une cérémonie à New York (États-Unis).
En juin 2015, le magazine Forbes annonce qu'elle est l'artiste ayant gagné le plus d'argent sur les douze derniers mois avec une somme de 135 millions de dollars, ce qui fait d'elle la troisième célébrité la mieux payée au monde à cette date, derrière Manny Pacquiao et Floyd Mayweather.
En 2018, elle est l'artiste féminine la mieux payée avec 83 millions de dollars devant Taylor Swift.


== Vie personnelle ==
Le premier petit-ami de Katy Perry fut Justin York, le frère aîné du musicien Taylor York ; ils ont été ensemble de 2002 à 2005,. Elle a également fréquenté l'acteur américain, Johnny Lewis, de septembre 2005 à mars 2006.
En 2006, elle rencontre le chanteur et rappeur, Travie McCoy, membre des Gym Class Heroes, dans un studio d'enregistrement à New York. Elle apparaît d'ailleurs dans son clip Cupid's Chokehold. Ils se séparent en décembre 2008.
Durant l'été 2008, elle rencontre l'humoriste et comédien britannique, Russell Brand, sur le tournage du film American Trip - avec qui elle se met en couple en septembre 2009. Ils se fiancent le 31 décembre 2009 lors d'un séjour en amoureux à Rajasthan, puis se marient le 23 octobre 2010 à Rajasthan également, en respectant les coutumes et traditions indiennes. Le 30 décembre 2011, l'humoriste annonce avoir demandé le divorce, citant des "désaccords insurmontables" après quatorze mois de mariage et deux ans de vie commune. Plus tard, la chanteuse révélera que son ex-mari a demandé le divorce via un SMS, et ne lui a plus jamais adressé la parole. Suite à leur séparation brutale, Katy Perry a sombré dans la dépression, et a même envisagé de se suicider. Leur divorce a été prononcé le 16 juillet 2012.
En novembre 2012, elle officialise son couple avec le musicien, John Mayer - qu'elle fréquente depuis l'été 2012. Ils se séparent en février 2014. D'avril 2014 à mars 2015, elle fréquente le DJ américain, Diplo.
En janvier 2016, elle officialise sa relation avec l'acteur britannique, Orlando Bloom, mais ils se séparent en février 2017, avant de se remettre ensemble au printemps 2018. En juin 2020, la chanteuse déclare avoir songé au suicide après leur séparation. Le couple se fiance le 14 février 2019 puis, en mars 2020, Katy Perry révèle dans son clip Never Worn White être enceinte de son premier enfant. Le 26 août 2020, elle donne naissance à leur fille, prénommée Daisy Dove Bloom.


== Autres activités ==

Katy Perry est la créatrice de six parfums : le premier, Purr, lancé au début de l'été 2011, suivi par Meow en octobre 2011, par Killer Queen en 2013. Mad Potion, son nouveau parfum, sort en juillet 2015, suivi par Mad Love en 2016 et Indivisible en 2018.
En 2011, elle fait une apparition dans la pub Adidas is All In et, l'année suivante, est nommée ambassadrice des Sims 3. Une édition collector du jeu additionnel Les Sims 3: Showtime paraît, dans lequel Katy Perry figure comme Sim avec des reproductions de ses décors de scène et de sa carrière. Toujours pour Les Sims 3, elle est l'effigie du kit d'extension Les Sims 3 Katy Perry : Délices Sucrés. En 2013, elle est égérie de la marque de chips POPCHIPS. Elle réalise d'ailleurs une pub Katy and the PopCats, dont elle est la vedette avec des chats. Depuis 2014, elle est égérie de la marque Covergirl , une célèbre marque de maquillage aux États-Unis. Elle est également associée avec la marque de vêtement Claire's pour faire des accessoires pour la tournée du Prismatic World Tour courant 2014 et 2015En 2015, elle devient l'égérie de la marque de mode italienne Moschino pour la collection Automne-Hiver. Elle est également l'égérie de Toyota pour le marché Thailandais. À la fin de novembre 2015, Katy Perry dévoile une chanson appelée Everyday's a Holidays pour la marque de vêtement H&M, dont la chanson est utilisée dans la publicité pour la collection de Noël du magasin où elle apparait.
En 2017, elle sort sa propre marque de chaussures "Katy Perry collections".
Elle participe à la conférence internationale au Vatican Unite to Cure en avril 2018, conférence dont le but est de réfléchir et de discuter du futur de la médecine. Durant cette conférence, elle parle des bienfaits de la méditation avec Bob Roth.


=== Philanthropie ===
Le 16 mai 2009, Katy Perry chante Hot N Cold pour l'ouverture de la cérémonie annuelle du Life Ball à Vienne en Autriche pour soutenir la lutte contre le SIDA.
Elle crée un t-shirt pour H&M, dont 10 % des bénéfices sont reversés à l'association Fights Against Aids.
Elle a aussi présenté un mini-concert en mai 2009 au Japon pour l'occasion, dans un magasin H&M. Après la catastrophe de Fukushima, la chanteuse met en vente lors du California Dream Tour des tubes lumineux dont les bénéfices sont entièrement versés à la Croix-Rouge japonaise.
Pour son anniversaire le 25 octobre 2012, elle demande à ses admirateurs via Twitter de faire une donation à la Fondation David-Lynch pour offrir la méditation transcendantale, qu'elle pratique depuis 2010, aux victimes de stress post-traumatique.
En décembre 2013, Katy Perry devient l'ambassadrice de bonne volonté de l'UNICEF avec qui elle avait déjà effectué un voyage à Madagascar plus tôt en 2013.
Le 5 novembre 2015 au Carnegie Hall de New York, Katy Perry participe à un concert de bienfaisance de la Fondation David-Lynch intitulé Le changement commence de l'intérieur qui propose la méditation transcendantale pour lutter contre le stress. Elle partage la scène avec Sting, Jerry Seinfeld, Angelique Kidjo, et Jim James des My Morning Jacket. Katy Perry déclare : « J'ai commencé à méditer il y a environ cinq ans, et cela a changé ma vie. » Elle a encouragé son équipe à pratiquer la méditation transcendantale durant sa tournée 2014 et elle a déclaré à la foule : « Cela a changé la façon de voir les choses et cela a changé mon attitude. Vous savez, quand vous avez une journée minable et que tout semble aller de travers ? Alors je me retire durant vingt minutes [de méditation] et ensuite je suis de retour. »
Le 11 avril 2019, elle reçoit un prix d'honneur lors de la 10e cérémonie annuelle des DVF Awards pour son travail avec l'UNICEF et son combat pour les droits de la communauté LGBTQLe 10 septembre 2020, elle est honorée du Gracies Impact Awards from the Alliance for Women in Media Foundation (AWMF) à la 45ème cérémonie des Gracies Awards.


=== Politique ===

Katy Perry soutient Hillary Clinton pour l'élection présidentielle américaine de 2016.


== Polémiques ==
Katy Perry, comme Lady Gaga, Miley Cyrus et autres, a été accusée de satanisme, alimentant nombre de sites sur internet.
Elle a été accusée de blasphème pour son clip Dark Horse, et, en interprétant ce titre aux Grammy Awards de 2014, elle a provoqué le départ de la chanteuse de gospel Natalie Grant, offensée par le spectacle et les paroles de la chanson. Un passage du clip où un médaillon portant le nom de Dieu était détruit a été finalement coupé à la suite d'une pétition lancée par un internaute musulman de Grande-Bretagne.
En 2019, Josh Kloss - un acteur et mannequin américain - accuse d'agression sexuelle la chanteuse lors du tournage du clip de « Teenage dream », neuf ans plus tôt.


== Discographie ==
La discographie de Katy Perry se compose de 6 albums studio, un album live, deux EP et 23 singles.
2001 : Katy Hudson
2008 : One of the Boys
2010 : Teenage Dream
2013 : Prism
2017 : Witness
2020 : Smile
2020 : Camp Katy


== Tournées ==
2009 : Hello Katy Tour
2011 : California Dreams Tour
2014-2015 : Prismatic World Tour
2017-2018 : Witness: The Tour


== Filmographie ==


=== Son propre rôle ===
2008 : Les Feux de l'amour (The Young and the Restless)
2008 : Wildfire (saison 4, épisode 8)
2009 : Who Wants to Be a Millionaire (émission spéciale pour la charité)
2010 : Les Simpson
2010 : Sesame Street
2010 : Extreme Makeover : Home Edition (Boys Hope/Girls Hope) (saison 8, épisode 1)
2011 : 50 Greatest Wedding Shockers (documentaire de télévision)
2012 : Katy Perry: Part of Me
2015 : The Prismatic World Tour
2015 : Making Of The Pepsi SuperBowl Halftime Show
2015 : Jeremy Scott: The People's Designer (caméo)
2016 : Zoolander 2
2017 : Witness Worldwide
2017 : Will You Be My Witness
2020 : The Rookie (avec le jury d'American Idol) (saison 2, épisode 16)
2020 : Les Coulisses de Disney (dans les coulisses des épisodes spéciaux de la saison 18 d'American Idol à Hawaï)


=== Juge ===
2010 : American Idol
2010 : The X Factor
2018-à présent : American Idol
2020 : MasterChef Australia


=== Autres ===
2010-2013 : Saturday Night Live : variété de rôle ; Amy Poehler/Katy Perry (saison 36, épisode 1), Katy Perry/Robyn (saison 37, épisode 9), Bruce Willis/Katy Perry (saison 39, épisode 3).
2011 : How I Met Your Mother : Honey, la cousine de Zoey (saison 6, épisode 15)
2014 : Kroll Show : Apparition (saison 2, épisode 11)
2012 : Raising Hope : Kitty, agent de police (saison 2, épisode 16 "Les Femmes au pouvoir")


== Doublage ==
2011 : Les Schtroumpfs : la Schtroumpfette
2013 : Les Schtroumpfs 2 : la Schtroumpfette


== Distinctions ==

Katy Perry est principalement détentrice de quatorze People's Choice Awards, cinq MTV Video Music Awards, quatre Teen Choice Awards, quatre NRJ Music Awards, six MTV Europe Music Awards, cinq American Music Award et un BRIT Awards.


== Références ==


== Bibliographie ==
(en) Chris Cowlin, The Pop Diva Quiz Book, Apex Publishing Limited, 2014 (ASIN B00JJ2P9CE)
(en) Noam Friedlander, Katy Perry, Sterling Publishing, 2012, 157 p. (ISBN 978-1-4549-0364-2)
(en) Craig Glenday, Guinness World Records 2010, Random House, 2010, 288 p. (ISBN 978-1-904994-50-3)
(en) Craig Glenday, Guinness World Records 2013, Random House, 2013, 288 p. (ISBN 978-1-904994-87-9)
(en) Alice Hudson, Katy Perry : Rebel Dreamer, Flame Tree Publishing, 2012, 128 p. (ISBN 978-0-85775-280-2, lire en ligne)
(en) Kimberly Dillon Summers, Katy Perry : A Biography, ABC-CLIO, 2012, 131 p. (ISBN 978-1-4408-0100-6, lire en ligne)


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : (en) AllMovie(en) Internet Movie Database(en) Rotten Tomatoes

Ressource relative à la mode : Elle
Ressources relatives à la musique : DiscogsLast.fmShazamSoundCloudTaratata(en) AllMusic(en) Billboard(en) Carnegie Hall(de) Munzinger Pop(en) MusicBrainz(en) Muziekweb(en) Rolling Stone(en) Songfacts(en) Songkick

Ressource relative à la vie publique : (en) C-SPAN

Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica • Swedish Nationalencyklopedin • Store norske leksikon
(en) Site officiel
 Portail de la musique   Portail de la télévision   Portail de l'humanitaire   Portail de la Californie