Keanu Reeves /kiˈɑnu ˈɹiːvz/ est un acteur canadien, né le 2 septembre 1964 à Beyrouth, (Liban) et qui habite aux États-Unis, dont il est aussi citoyen.
Après avoir été révélé à la fin des années 1980 dans deux films buddy movie : L'Excellente Aventure de Bill et Ted (1989) et Point Break (1991), il fait une prestation remarquée dans Dracula (1992). Il s'impose ensuite comme un acteur incontournable du cinéma d'action avec les rôles de Jack Traven dans Speed (1994) et de Neo dans la trilogie Matrix (1999-2003).
Parallèlement à sa carrière d'acteur, il est bassiste dans le groupe grunge Dogstar, de 1991 à 2002, et plus récemment dans le groupe Becky.
Le 31 janvier 2005, il a reçu une étoile sur le Walk of Fame à Hollywood. Dans l'émission Entertainment Tonight en 2006, Keanu Reeves a été inclus dans le « Top 10 des stars préférées des Américains ». 
En 2014, il fait un retour remarqué en imposant un nouveau héros du cinéma d'action avec le film John Wick.


== Biographie ==


=== Jeunesse ===
Keanu Reeves est né à Beyrouth, au Liban, le 2 septembre 1964, de Patricia Taylor et de Samuel Nowlin Reeves, Jr., géologue. La mère de Keanu est britannique, et son père est américain d'origine hawaïenne,,,,. Sa mère travaillait à Beyrouth quand elle rencontra son père. Son père travaille comme ouvrier non qualifié et passe son diplôme lorsqu'il est incarcéré à Hawaï à l'aéroport international d'Hilo pour trafic d'héroïne. Il abandonne son épouse et sa famille lorsque Keanu a trois ans, et celui-ci n'a actuellement aucun contact avec lui. Keanu a aussi le nom de son oncle, Henry Keanu Reeves. Lui et son père se voient pour la dernière fois lorsque Keanu n'a que 13 ans.
Reeves connaît une enfance instable, déménage fréquemment, et vit aux côtés de beaux-pères successifs. À la suite du divorce de ses parents en 1966, sa mère devient designer et sa famille emménage à Sydney, en Australie puis à New York, aux États-Unis. Là-bas, elle fait la rencontre de Paul Aaron, un réalisateur hollywoodien. Le couple emménage à Toronto, au Canada ; ils divorcent en 1971. La mère de Reeves épouse ensuite Robert Miller, un promoteur, en 1976 ; le couple divorce en 1980. Elle se stabilise finalement avec son quatrième mari, Jack Bond, un visagiste ; le mariage prend fin en 1994. Ses grands-parents et plusieurs nourrices prennent en charge Reeves et ses sœurs, puis Reeves passe la majeure partie de son enfance à Toronto. En cinq ans, il étudie dans quatre lycées, dont l'école d'arts d'Etobicoke ; il en sera renvoyé.
Reeves brille plus dans le hockey sur glace que dans les études, car il était dyslexique. Il se forge une très bonne réputation de gardien de but au De La Salle College (en) de Toronto, et gagne le surnom de « The Wall » (« le Mur »). Reeves rêvait de représenter le Canada au hockey professionnel, mais une blessure met fin à son rêve. Après son départ du De La Salle College, il étudie à l'Avondale Secondary Alternative School (en), qui lui permettra par la suite d'accéder à sa carrière d'acteur. Il abandonne par la suite, et ne parvient pas à obtenir son diplôme.
Keanu Reeves a une sœur biologique appelée Kim (née en 1966 en Australie) atteinte de leucémie au début des années 1990. Du côté de sa mère, il a aussi une demi-sœur appelée Karina Miller (née en 1976 à Toronto), et du côté de son père une autre demi-sœur appelée Emma Rose Reeves (née en 1980 à Hawaï).


=== Débuts d'acteur (années 1980) ===
Keanu Reeves commence sa carrière d'acteur à l'âge de neuf ans. Il apparaît dans la production Damn Yankees. À quinze ans, il joue Mercutio dans Roméo et Juliette, tragédie romantique au théâtre de Leah Posluns. Keanu fait ses débuts à l'écran dans une série comique sur la CBC, Hangin'in. Au début des années 1980, il apparaît dans des publicités (dont une pour Coca-Cola), des courts-métrages comprenant un drame sur NFB One Step Away, et enfin, le succès culte de Brad Fraser Wolf Boy. En 1984, il joue dans la série Going Great.
Le premier film notable de Keanu Reeves était Youngblood, un film sur le hockey sur glace de Peter Markle, aux côtés de Patrick Swayze et de Rob Lowe, qui a été tourné au Canada. Il jouait un gardien de but québécois. Peu de temps après la sortie du film, il part à Los Angeles dans sa Volvo 1969. Après quelques rôles mineurs, un rôle plus important se présente en 1986 dans Le Fleuve de la mort. Après le succès du film, Keanu passe la fin des années 1980 en apparaissant dans un certain nombre de films pour adolescents, incluant Permanent Record et la comédie à succès de 1989, L'Excellente Aventure de Bill et Ted, avec sa suite en 1991, Les Folles Aventures de Bill et Ted. Ce rôle a beaucoup marqué Keanu. Il a indiqué : « j'avais l'habitude d'avoir des cauchemars dans lesquels on mettait Ted [il a joué Ted] sur ma pierre tombale ». Il joue un rôle secondaire dans la même période dans une adaptation des Liaisons dangereuses de Stephen Frears.


=== Révélation internationale (années 1990) ===

Au début des années 1990, Reeves commence à sortir de sa période de films pour adolescents. Le film d'action Point Break où il retrouve Patrick Swayze, malgré son succès commercial, sonne comme un adieu à la jeunesse et à l'insouciance. Le long-métrage deviendra culte.
Devenu une valeur sûre d'Hollywood, l'acteur tente d'échapper à l'image de jeune premier, sex-symbol, qui lui colle à la peau, et d'acquérir la reconnaissance de ses pairs en tournant sous la direction de réalisateurs renommés. Ayant déclaré dans la presse vouloir jouer avec des réalisateurs indépendants, il est contacté par Gus Van Sant pour interpréter un prostitué dans My Own Private Idaho et accepte rapidement le rôle.
Il poursuit sur cette lancée, en étant dirigé par Francis Ford Coppola pour Bram Stoker's Dracula, puis Kenneth Branagh pour Beaucoup de bruit pour rien, ou encore Bernardo Bertolucci pour Little Buddha.
En 1994, il retrouve l'action pour le thriller à suspense Speed avec une jeune inconnue, Sandra Bullock. Le blockbuster est un carton critique et commercial, et apporte à ses jeunes stars une reconnaissance internationale.
Le comédien (comme sa partenaire) enchaîne pourtant avec une poignée d'échecs commerciaux : la romance Les Vendanges de feu, ou encore, le thriller d'action Poursuite d'Andrew Davis. Malgré tout, Reeves refuse dix millions de dollars pour jouer dans Speed 2 : Cap sur le danger car il déteste le scénario et préfère être le partenaire d'Al Pacino dans L'Associé du diable, un thriller de Taylor Hackford qui revisite la légende de Faust. Choix plus discutable, il refuse le rôle principal du thriller urbain Heat, de Michael Mann, pour jouer Hamlet dans une petite production au Canada.
En 1999, le révolutionnaire Matrix des Wachowski donne un nouveau souffle à sa carrière. Ce chef-d'œuvre d'effets spéciaux restera un des plus gros succès de l'histoire du cinéma de science-fiction.


=== Échecs commerciaux, réalisation et production (années 2000) ===

À partir de 2000, Keanu Reeves décide de jouer les mauvais garçons en interprétant un tueur en série dans The Watcher de Joe Charbanic, ainsi qu'un mari violent dans Intuitions de Sam Raimi. Il incarne ensuite en 2001 l'entraîneur d'une jeune équipe de baseball dans Hardball. Avec Constantine, l'acteur joue cette fois un exorciste fumeur et dépressif.
En 2003, il peut compter sur Matrix Reloaded et Matrix Revolutions pour se maintenir dans les sommets du box-office.
En 2006, il reste dans le registre de la science-fiction pour l'expérimental A Scanner Darkly, qui reçoit de bonnes critiques. La même année, il retrouve aussi Sandra Bullock pour une romance fantastique, Entre deux rives, d'Alejandro Agresti.
En 2008, il défend deux projets : d'abord le polar Au bout de la nuit puis un blockbuster de science-fiction, Le Jour où la Terre s'arrêta. Deux flops critiques et commerciaux.
En février 2009, il surprend avec un petit rôle dans la comédie dramatique indépendante Les Vies privées de Pippa Lee, aux côtés de Robin Wright Penn, Julianne Moore, Alan Arkin, Winona Ryder, Maria Bello, Monica Bellucci, Zoe Kazan, Ryan McDonald, Blake Lively, Robin Weigert. Le long-métrage est présenté à la Berlinale.
En janvier 2009, la rumeur court que l'acteur endossera le rôle de Spike Spiegel dans l'adaptation de la série animée japonaise Cowboy Bebop, prévue pour 2011. Le projet ne se concrétisera pas. En 2010, il est à la tête d'affiche d'un film policier, Braquage à New York, où il a pour partenaires Vera Farmiga et James Caan, et sur lequel il fait ses débuts de producteur.

En 2013, il co-écrit et réalise et joue dans le film d'arts martiaux L'Homme du Tai Chi, aux côtés de Tiger Hu Chen, qui lui permet enfin de renouer avec la critique, mais échoue commercialement.
Il se confirme dans un cinéma influencé par la culture asiatique avec le blockbuster 47 Rōnin, mais c'est cette fois-ci un échec critique et commercial.


=== Retour au premier plan (depuis 2014) ===
Début 2014, il est choisi par le réalisateur Eli Roth afin d'incarner le personnage principal de son prochain projet en tant que réalisateur, le thriller indépendant Knock Knock, qu'il produit également, et qui révèle Ana de Armas, sort en 2015. Les critiques sont mauvaises.
Mais l'année précédente, l'acteur fait un retour remarqué en portant le film d'action John Wick, de Chad Stahelski, coordinateur des cascades sur la trilogie Matrix, et David Leitch. L'acteur y renoue avec le genre qui l'a rendu célèbre, mais dans le rôle d'un bad guy : en effet, il incarne un ancien tueur à gages en quête de vengeance après le vol de sa voiture et le meurtre de son chien, dernier cadeau de sa femme décédée. 

Le film, sorti en salle le 24 octobre 2014 aux États-Unis et 29 octobre 2014 en France, rencontre un bon accueil critique et obtient un certain succès commercial avec 86 millions de dollars de recettes mondiales pour un budget de 20 millions. Le film John Wick 2 sort en Europe et aux États-Unis début 2017.
Il est alors convoité pour jouer dans un blockbuster de science-fiction intitulé Passengers, écrit par Jon Spaihts, avec Reese Witherspoon en partenaire féminine et à la mise en scène, un réalisateur de Game of Thrones, Brian Kirk, avant de se rétracter tout comme sa partenaire, pour laisser sa place à Chris Pratt et Jennifer Lawrence.
Il privilégie des projets plus modestes, qui sortent durant l'année 2016 : le plus médiatisé est un thriller fantastique, réalisé par Nicolas Winding Refn, The Neon Demon, avec Elle Fanning dans le rôle principal. Reeves donne la réplique à la jeune actrice, tout comme Christina Hendricks, Abbey Lee, Jena Malone, Bella Heathcote et Jamie Clayton. L'acteur tient le premier rôle masculin du drame judiciaire The Whole Truth, remplaçant au débotté Daniel Craig. C'est une autre actrice passée au second plan, Renée Zellweger, qui lui donne la réplique. Pour finir, il retrouve Ana de Armas pour le polar Suspicions, écrit et réalisé par Declan Dale.
Cependant, les deux premiers projets reçoivent des critiques très mitigées,, voire catastrophiques pour le dernier. 
Début 2017, il peut compter sur la très attendue suite John Wick 2, réalisée uniquement par Chad Stahelski (David Leitch ayant décidé de réaliser plutôt la suite de Deadpool). Alors que le film reçoit de très bonnes critiques, l'acteur fait part de son souhait de boucler une trilogie. 
La même année, il donne la réplique à la jeune Lily Collins, tête d'affiche du drame indépendant To the Bone, premier film de la scénariste de télévision Marti Noxon. L'accueil critique est très positif. Toujours en cette même année, il fait une brève apparition dans la comédie romantique à succès SPF-18, aux côtés d’autres acteurs comme Pamela Anderson, Goldie Hawn ou encore Rosanna Arquette, qui est disponible uniquement sur iTunes et Netflix.
En 2018, il est à l'affiche de trois films : tout d'abord, il partage l'affiche de la comédie romantique Destination mariage et plus si affinités... 
ou il retrouve Winona Ryder une autre actrice en plein comeback, 26 ans après Dracula,. Le film obtient des critiques mitigées, mais récolte 1,51 millions de dollars de recettes juste aux États-Unis.
Mais il essuie aussi deux flops dont il est la tête d'affiche : le thriller indépendant Siberia, écrit et réalisé par Matthew Ross. Les critiques sont catastrophiques. Puis le thriller de science-fiction Replicas, réalisé par Jeffrey Nachmanoff. L'acteur y a pour partenaire la britannique Alice Eve. 
La même année, il apparaît dans une douzaine d'épisodes de la série comique Swedish Dicks, portée par Peter Stormare et Johan Glans. 
2019 le voit défendre trois projets : il continue d'abord la trilogie qui l'a remis sur le devant de la scène médiatique en portant John Wick Parabellum, de Chad Stahelski. Ensuite, il joue dans la comédie de Netflix Always Be My Maybe, avec Daniel Dae Kim et Ali Wong, qui reçoit des critiques largement positives. Pour finir, il double l'un des nouveaux personnages du blockbuster d'animation Toy Story 4, de Josh Cooley. 
Parallèlement, il s'apprête à boucler la trilogie de comédies fantastiques qui l'a révélé dans les années 1980 avec un long-métrage intitulé Bill & Ted Face the Music.
En juin 2019, lors de la conférence Xbox à l'E3, est annoncé le jeu Cyberpunk 2077 dans lequel, il est présent en tant que personnage dans le jeu, ce qui provoque un engouement important sur Internet où il jouit d'une grande popularité depuis les années 2010.
Un quatrième film Matrix a été officialisé le 20 août 2019 par Warner Bros et comprendra Keanu Reeves et Carrie Anne-Moss, qui reprendront leurs rôles de Neo et Trinity, avec Lana Wachowski à la réalisation. Le tournage est prévu en 2020.
Le 14 novembre 2019, il est confirmé qu'il apparaitra dans la 3e adaptation cinématographique de Bob L'éponge, intitulée Bob l'éponge, le film : Éponge en eaux troubles, qui sortira le 18 septembre 2020,.


== Vie privée ==
Né au Liban, Keanu Reeves est citoyen canadien depuis 1994. Pendant presque une décennie, il a vécu dans des maisons louées et des hôtels, et il résida un temps au château Marmont. Il a acheté sa première maison dans les collines d'Hollywood de Los Angeles en 2003, et possède également un appartement près de Central Park West à New York.
Il se considère comme non-religieux mais s'intéresse malgré tout au bouddhisme,.
Il n'a jamais été marié. En décembre 1999, sa compagne Jennifer Syme, âgée de vingt-sept ans, donne naissance à une fille mort-née appelée Ava Archer Syme-Reeves. Le couple se sépare quelques semaines plus tard. En avril 2001, Jennifer Syme meurt dans un accident de voiture, alors qu'elle conduisait possiblement sous l'influence de médicaments et d'alcool,. Elle est enterrée à côté de sa fille dans le Westwood Village Memorial Park Cemetery à Los Angeles, en Californie.
En 2018, Sandra Bullock confiait sur le plateau de l'emission d’Ellen Degeneres être tombée amoureuse de son partenaire à l’écran Keanu Reeves sur le tournage de Speed en 1994. Un an plus tard, Ellen Degeneres rapporte l’information à Keanu Reeves : « Tu savais qu'elle avait un crush pour toi ? ». Il répond alors : « Non. Mais ce qu'elle ne savait pas, c'est que je craquais pour elle. ». Bien qu‘amoureux l’un de l’autre sur le tournage, ils ne sont jamais sortis ensemble.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


==== Années 1980 ====
1985 : One Step Away de Robert Fortier : Ron Petrie
1986 : Youngblood de Peter Markle : Heaver Lempelius
1986 : Flying (en) de Paul Lynch : Tommy Wernicke
1986 : Le Fleuve de la mort de Tim Hunter : Matt
1988 : The Night Before (en) de Thom Eberhardt : Winston Connelly
1988 : À la vie à la mort (en) (Permanent Record) de Marisa Silver : Chris Townsend
1988 : Le Prince de Pennsylvanie (en) (The Prince of Pennsylvania) de Ron Nyswaner : Rupert Marshetta
1988 : Les Liaisons dangereuses (Dangerous Liaisons) de Stephen Frears : Le chevalier Danceny
1989 : L'Excellente Aventure de Bill et Ted (Bill and Ted's Excellent Adventure) de Stephen Herek : Theodore « Ted » Logan
1989 : Portrait craché d'une famille modèle (Parenthood) de Ron Howard : Tod Higgins


==== Années 1990 ====
1990 : Je t'aime à te tuer (I Love You to Death) de Lawrence Kasdan : Marlon James
1990 : Tante Julia et le scribouillard (Tune in Tomorrow…) de Jon Amiel : Martin Loader
1991 : Captivated '92: The Video Collection de George Lucas (vidéo) (segment Rush, Rush)
1991 : Providence de David Mackay : Eric
1991 : Point Break de Kathryn Bigelow : Johnny Utah
1991 : Les Folles Aventures de Bill et Ted (Bill and Ted's Bogus Journey) de Peter Hewitt : Theodore « Ted » Logan
1991 : My Own Private Idaho de Gus Van Sant : Scott Faver
1992 : Dracula de Francis Ford Coppola : Jonathan Harker
1993 : Beaucoup de bruit pour rien (Much Ado About Nothing) de Kenneth Branagh : Don Juan
1993 : La Cité des monstres (Freaked) de Tom Stern et Alex Winter : Ortiz The Dog Boy
1993 : Even Cowgirls Get the Blues de Gus Van Sant : Julian Gitchie
1993 : Little Buddha de Bernardo Bertolucci : Siddhartha
1994 : Speed de Jan de Bont : Jack Traven
1995 : Johnny Mnemonic de Robert Longo : Johnny Smith
1995 : Les Vendanges de feu (A Walk in the Clouds) d'Alfonso Arau : Paul Sutton
1996 : Poursuite (Chain Reaction) d'Andrew Davis : Eddie Kasalivich
1996 : Feeling Minnesota de Steven Baigelman : Jjaks Clayton
1997 : Suicide Club (The Last Time I Committed Suicide) de Stephen T. Kay : Harry
1997 : L'Associé du diable (The Devil's Advocate) de Taylor Hackford : Kevin Lomax
1999 : Matrix (The Matrix) des Wachowski : Neo/Thomas A. Anderson
1999 : Me and Will (en) de Melissa Behr et Sherrie Rose (en) : Lui-même


==== Années 2000 ====
2000 : Les Remplaçants (The Replacements) d'Howard Deutch : Shane Falco
2000 : The Watcher de Joe Charbanic : David Griffin
2000 : Intuitions (The Gift) de Sam Raimi : Donnie Barkdale
2001 : Sweet November de Pat O'Connor : Nelson Moss
2001 : Hardball (Hard Ball) de Brian Robbins : Conor O'Neill
2003 : Matrix Reloaded (The Matrix Reloaded) des Wachowski : Neo
2003 : Matrix Revolutions (The Matrix Revolutions) des Wachowski : Neo
2003 : Tout peut arriver (Something's Gotta Give) de Nancy Meyers : Dr Julian Mercer
2005 : Âge difficile obscur (Thumbsucker) de Mike Mills : Dr Perry Lyman
2005 : Constantine de Francis Lawrence : John Constantine
2006 : A Scanner Darkly de Richard Linklater : Bob Arctor/Fred
2006 : Entre deux rives (The Lake House) d’Alejandro Agresti : Alex Wyler
2008 : Au bout de la nuit (Street Kings) de David Ayer : Tom Ludlow
2008 : Le Jour où la Terre s'arrêta (The Day the Earth Stood Still) de Scott Derrickson : Klaatu
2009 : Les Vies privées de Pippa Lee de Rebecca Miller : Chris


==== Années 2010 ====
2011 : Braquage à New York de Malcolm Venville : Henry Torne
2012 : Generation Um... de Mark Mann : John
2012 : Side by Side de Christopher Kenneally : Lui-même (documentaire)
2013 : L'Homme du Tai Chi (Man of Tai Chi) de lui-même : Donaka Mark
2013 : 47 Ronin de Carl Erik Rinsch : Kai
2014 : John Wick de Chad Stahelski et David Leitch : John Wick
2015 : Knock Knock d'Eli Roth : Evan Webber
2016 : Suspicions (Exposed) de Declan Dale : Scott Galban
2016 : The Whole Truth de Courtney Hunt : Richard Ramsey
2016 : The Neon Demon de Nicolas Winding Refn : Hank
2017 : John Wick 2 de Chad Stahelski : John Wick
2017 : The Bad Batch d'Ana Lily Amirpour : The Dreamer
2017 : To the Bone de Marti Noxon : Dr. William Beckham
2017 : SPF-18 de Alex Israel : Lui-même (caméo)
2018 : Siberia de Matthew Ross : Lucas Hill
2018 : Destination mariage et plus si affinités... (Destination Wedding) de Victor Levin : Frank
2018 : Replicas de Jeffrey Nachmanoff : Will Foster
2019 : Always Be My Maybe de Nahnatchka Khan : Lui-Même (caméo)
2019 : John Wick Parabellum de Chad Stahelski : John Wick
2019 : Toy Story 4 : Duke Caboom (voix originale)


==== Années 2020 ====
2020 : Bill et Ted sauvent l'univers (Bill and Ted Face the Music) de Dean Parisot : Theodore « Ted » Logan
2020 : Bob l'éponge, le film : Éponge en eaux troubles (The SpongeBob Movie: Sponge on the Run) de Tim Hill : Sage (voix originale)
2021 : Matrix 4 de Lana Wachowski : Neo
2022 : John Wick 4 de Chad Stahelski : John Wick


=== Télévision ===
1985 : Brigade de nuit (Night Heat) (série TV) (épisode Necessary Force)
1985 : Letting Go de Jack Bender
1986 : La Loi du campus de Charles Braverman : Derek
1986 : Act of Vengeance (en) de John Mackenzie
1986 : Avoir 17 ans à 40 ans (Young Again) de Steven Hilliard Stern
1986 : Under the Influence de Thomas Carter
1986 : Babes in Toyland (en) de Clive Donner
1987 : Trying Times de Sheldon Larry et Jonathan Demme (série TV) (épisode Moving Day)
1989 : Life Under Water (en) de Jay Holman
1989 : The Tracey Ullman Show de Ted Bessell et Art Wolff (série TV) (épisode Two Lost Souls)
1990 : Bill and Ted's Excellent Adventures (en) de Gordon Hunt (série TV) (voix)
1991-1994 : The Word (en) de Julia Knowles et Luke Campbell (série TV) (3 épisodes)
1991 : Vidéo clip de Paula Abdul Rush Rush
2006 : The Great Warming (en) de Michael Taylor
2016 - 2017 : Swedish Dicks de Peter Stormare, Glenn Lund, Peter Settman, et Andrew Lowery


=== Comme réalisateur ===
2013 : L'Homme du Tai Chi (Man of Tai Chi)


=== Jeu vidéo ===
2003 : Enter the Matrix : Neo

2005 : The Matrix: Path of Neo : Neo (apparence et images du film)
2020 : Cyberpunk 2077 : Johnny Silverhand,


=== Théâtre ===
1995 : Hamlet, de William Shakespeare. Il joue le rôle du « prince de Danemark » au Manitoba Theatre Centre, Manitoba, Canada. Le Sunday Times relate ainsi sa performance : « Il est l’un des trois meilleurs Hamlet qu’il m’ait été donné de voir, et ce, pour la simple et bonne raison qu’il est Hamlet. »


== Distinctions ==


=== Récompenses ===

MTV Movie Awards 1991 : Meilleur acteur dans Point Break, extrême limite


=== Nominations ===


== Voix francophones ==
En France, Jean-Pierre Michaël est la voix française régulière de Keanu Reeves. Thierry Ragueneau a également été la première voix française dans les débuts de l'acteur.
Au Québec, il est régulièrement doublé par Daniel Picard.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Liens externes ===

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllocinéCiné-RessourcesUnifrance(en) AllMovie(en) American Film Institute(en) British Film Institute(en) Internet Movie Database(en) LUMIERE(en) Metacritic(en) Rotten Tomatoes Portail de la télévision   Portail du Canada   Portail du cinéma