Kimberly Kardashian West, née Kardashian le 21 octobre 1980 à Los Angeles (Californie), est une personnalité médiatique, femme d'affaires, productrice, styliste et animatrice de télévision américaine.
Depuis 2007, elle et sa famille sont les vedettes d'une émission de télé-réalité à succès, L'Incroyable Famille Kardashian. Elle crée trois spin-offs (Kim and Kourtney take New-York, Les Sœurs Kardashian à Miami et Kim and Kourtney take Miami). Avec ses sœurs Kourtney et Khloé Kardashian, elle lance plusieurs collections de vêtements, de maquillages, de produits de beauté. Ensemble, elles possèdent trois boutiques. En 2010, elles publient un livre, Kardashian Konfidential, où elles livrent leurs secrets.
Le 24 mai 2014, elle se marie avec le rappeur, compositeur, et producteur de musique Kanye West. Elle crée son propre jeu vidéo, Kim Kardashian: Hollywood, qui lui a rapporté 85 000 000 $. Elle est la personnalité de télé-réalité la mieux payée en 2015. La même année, elle fait partie de la liste des 100 personnes les plus influentes dans le monde d'après le Time Magazine tandis que Vogue la décrit comme un « phénomène de la culture pop »,.


== Biographie ==


=== Enfance et éducation ===

Kimberly Noel Kardashian naît à Los Angeles, en Californie. Elle est d'origine écossaise et néerlandaise du côté de sa mère, et d'origine arménienne du côté de son père. Elle est la fille de l'avocat Robert Kardashian, qui a défendu l'acteur et joueur de football américain O.J. Simpson, alors accusé du meurtre de sa femme, qui est aussi son parrain. Elle a deux sœurs : Kourtney, son aînée, et Khloé, sa cadette, ainsi qu’un frère, Rob. Sa mère est Kris Jenner, qui est aussi sa manager.
En 1989, quand elle a 9 ans, ses parents divorcent à la suite des infidélités de sa mère. En 1991, sa mère se remarie au champion olympique Bruce Jenner, devenue Caitlyn Jenner en 2015. De cette union naissent deux filles, Kendall Jenner et Kylie Jenner. S’ajoutent une demi-sœur, Casey Jenner et trois demi-frères, Burt Jenner, Brandon Jenner et Brody Jenner, d’une union précédente de Jenner. Adolescente, Kim Kardashian étudie au lycée catholique pour filles Marymount High School (en) de Los Angeles.
En 1998, elle termine le lycée et devient l’assistante de son amie Paris Hilton,. En 2000, elle épouse le producteur de musique Damon Thomas, dont elle divorce en 2004. Robert Kardashian meurt à la suite d'un cancer de l'œsophage le 30 septembre 2003 à l'âge de 59 ans,.  L’année suivante, elle ouvre avec ses sœurs une boutique à Calabasas nommée D-A-S-H, un dérivé de leur nom de famille.


=== Débuts ===

Kim Kardashian reste relativement inconnue du grand public jusqu'à la publication, au début de 2007, par Vivid, studio de production de films pornographiques, d'une sextape qu'elle avait tournée en amateur avec le chanteur de R&B Ray J et que Vivid a achetée un million de dollars. Elle poursuit par la suite Vivid en justice en revendiquant les droits sur la vidéo, qu'elle cède définitivement en mai 2007 en échange de 5 millions de dollars. Cette sextape permet à la famille Kardashian de signer un contrat avec E! pour l’émission de télé-réalité L'Incroyable Famille Kardashian en octobre 2007. Cette série d'émissions montre sa famille au quotidien et obtient un excellent accueil du public.
En 2007, elle fait une apparition dans le clip Thanks For The Memories du groupe Fall Out Boy. Toujours en 2007, elle pose nue pour l'édition spéciale « célébrité » du numéro de décembre du magazine Playboy.
En mars 2008, elle participe en tant qu'intervieweuse au WrestleMania XXIV, le plus grand show de la WWE. Le 22 septembre 2008, elle participe à l'émission de télé réalité américaine Dancing with the Stars 7. Elle est éliminée en deuxième semaine avec son partenaire Mark Ballas. Elle donne la réplique à Matt Lanter et à Vanessa Minnillo dans Film catastrophe, parodie américaine sortie en 2008.
Le 12 janvier 2009, elle apparaît dans un épisode de la saison 4 de la série américaine How I Met Your Mother. La même année sort un livre, Kardashian Konfidential, où les trois sœurs racontent de nombreux secrets sur elles. Toujours en 2009, elle participe avec sa sœur Kourtney à l'émission Kim et Kourtney à New York, qui montre le quotidien des deux sœurs qui ouvrent leur 3e boutique dans cette ville (après celles de Los Angeles et Miami). En 2009, le magazine W dévoile des images issues d'un photoshoot mettant en scène Kim Kardashian dénudée. Initialement, le magazine et la star avaient convenus de publier les clichés retouchés, masquant Kardashian par des images diverses pour ne laisser deviner que sa silhouette. Cependant, le magazine ne respectera pas ses engagements vis-à-vis de la star et la dévoilera totalement nue, lui causant une détresse émotionnelle,,.
En 2009 et 2010, elle signe un grand nombre de contrats publicitaires, notamment avec les produits amincissants QuickTrim avec sa sœur Khloé, les produits de beauté Perfect Skin avec Kourtney et Khloé, la chaîne de restauration rapide Carl’s Jr. et le site de vente de chaussures en ligne ShoeDazzle.com,. La même année, elle sort un parfum intitulé « Kim Kardashian », sur lequel elle travaille avec sa mère depuis plus de 8 ans et dessine avec ses sœurs Kourtney et Khloé une collection de bijoux pour la marque Virgin, Saints and Angels, et une collection de vêtements pour la marque Bebe. En 2010, elle se lance dans la chanson et sort son premier single intitulé Jam (Turn It Up) dont les bénéfices vont à une association.
En 2011, elle et ses deux sœurs lancent la Kardashian Kollection pour la marque Sears et apparaissent dans la campagne publicitaire de cette collection. La même année, elle épouse Kris Humphries ; la cérémonie est retransmise sur E!. Après 72 jours de mariage, elle demande le divorce, qui sera confirmé en 2013.


=== 2012-2014 ===

En mars 2012, Kim Kardashian lance son quatrième parfum, True Reflection. Elle travaille avec la société Dress for Success afin de le promouvoir. En avril 2012, E! renouvelle l'émission de télé-réalité L'Incroyable Famille Kardashian pour deux saisons supplémentaires pour une valeur de 40 millions de dollars,. En octobre 2012, elle sort son cinquième parfum intitulé Glam, en référence au glamour de son style de vie hollywoodien. Le parfum est mis en vente par la chaîne de grands magasins Debenhams. En novembre 2012, les sœurs Kardashian lancent la Kardashian Kollection, ainsi que leur ligne de cosmétiques Khroma Beauty au Royaume-Uni. Cette collection devient un énorme succès à travers le monde. La même année, elle commence une relation avec Kanye West.
Le 29 mars 2013, sort le film Tentation : Confession d'une femme mariée, qui marque son retour sur le grand écran. Dans ce récit, elle joue aux côtés de Jurnee Smollett, Brandy Norwood et Vanessa L. Williams. Le film récolte 53 millions de dollars de recettes aux États-Unis. En France, le film sort directement en DVD le 22 août 2014. La même année, elle apparaît dans la saison 5 de Les Anges de la téléréalité en tant qu'invitée.
Une grande partie de ses revenus proviennent de sa propre marque, la Kardashian Kollection pour la marque Sears qui a engrangé 600 millions de dollars en 2013, des produits cosmétiques et de bronzage, de sa boutique en ligne Dash (en), ainsi que des messages sponsorisés sur Instagram et Twitter qui lui rapportent de 10 000 à 25 000 dollars par message,.
En mai 2014, elle épouse Kanye West. Toujours en 2014, elle pose nue pour le photographe Jean-Paul Goude pour le magazine Paper. Ce choix artistique déchaînera des réactions aussi vives que passionnées, et la star se félicitera d'avoir « cassé internet » (Break the internet). Au cours de la même année, Kim Kardashian fait partie des victimes du Celebgate, des photos privées de la starlette se répandent sur la toile. Le 21 septembre 2014, dans l’épisode Blagsnarst, A Love Story de la saison 11 de la série American Dad!, elle prête sa voix à un personnage. En 2014, elle lance le jeu Kim Kardashian : Hollywood, sur iOS et Android. Le but du jeu est de devenir une star à Hollywood. Le jeu est gratuit, mais regorge de bonus payants (free to play). Les cinq premiers jours de sa sortie, le jeu est téléchargé 1,6 million de fois. Glu Mobile annonce que le jeu est le 5e le plus téléchargé de l'l'App store mobile,.


=== 2015-2016 ===
En 2015, Kim Kardashian sort un livre de selfies, de 325 pages, intitulé Selfish. Cet ouvrage compilera des photographies inédites de la star de télé-réalité ainsi que la promesse d'y retrouver des photos de nus. La même année, elle sort une application d'emojis, nommée Kimoji, sur Android et iPhone. L'application est téléchargée 9 millions de fois par seconde et le site App Store est indisponible, à cause de la charge. Quelques mois avant, Kim Kardashian faisait la couverture du Vogue espagnol. Elle sort depuis des produits estampillés Kimojis. Durant l'année 2015, cinq années après leurs publications, Kim déclare être désormais fière des photographies de nu que le magazine W avait publié d'elle. La star en profite pour dévoiler une photo d'elle nue issue des coulisses du shooting.
Avec ses sœurs, elle produit l'émission Dash Dolls, ainsi que de nombreuses autres émissions de la chaîne E![réf. nécessaire].
En 2016, elle sort son application payante centrée sur la mode, l'art de la photo et le maquillage.
Elle dessine plusieurs pièce de la collection Yeezy de son mari pour Adidas. La même année, Kim Kardashian, alors présente à Paris en marge de la Fashion Week, est agressée par un journaliste qui tente d'embrasser son postérieur avant d'être stoppé par les gardes du corps de la star.


=== 2017-2018 ===

Avec ses sœurs et sa mère, elle prépare depuis 2017 un dessin animé pour adultes sur leur vie. Au cours du mois d'avril 2017, la presse diffuse des photographies non retouchées de Kim en maillot de bain. Ces photos alimenteront les commentaires négatifs, pointant du doigt ses imperfections,. Kim répond à la grossophobie en postant sur Snapchat des vidéos de son corps musclé accompagné d'un commentaire à l'encontre de ses détracteurs. Le 19 juin 2017, elle annonce qu'elle lance sa propre marque de maquillage, KKW Beauty. La palette de couleurs est relativement nude, laissant en effet présager un avant-goût de sa marque avec Kylie Cosmetics. Pour promouvoir sa nouvelle franchise, elle accorde des interviews où elle débat sur son ascension en tant que femme d'affaires, ou bien encore à l'émission The View. Elle participe à de nombreuses vidéos de youtubeuses beauté américaines, afin de propulser sa marque sur le devant de la scène. Lors de sa sortie, elle génère 14 millions de dollars en 4 minutes, le temps exact qu'il faut pour la rupture de stock.
En 2018, Kim Kardashian apparaîtra dans la superproduction Ocean's Eight avec sa sœur Kendall Jenner, Rihanna et Cate Blanchett entre autres. Pour la Saint-Valentin 2018, elle relance trois nouveaux parfums en collaboration avec sa propre collection Kimoji, Bae, BFF et Ride or Die. En quatre jours le lancement récolte 10 millions de dollars, et plusieurs ruptures de stocks.

Elle sort en collaboration avec son époux une marque de vêtements pour enfants nommée Kids Supply, inspirée et dessinée par eux-mêmes. La marque est en rupture de stock en quelques heures seulement. Elle collabore avec sa plus jeune sœur Kylie pour sa marque de cosmétiques Kylie Cosmetics. La collaboration suscite une large engouement sur les réseaux sociaux. La gamme est comporte 4 rouges à lèvres de ton nude, la couleur fétiche de Kim Kardashian : Kimmie (Deep nude), Kiki (Pinky nude), Kim (Peachy nude) et Kimberly (True nude). La collection est un succès, créant une rupture de stock en seulement 90 minutes.
Elle étend sa marque de cosmétiques et lance KKW Fragance, avec trois premiers parfums. Le lancement de ses parfums lui permettent de récolter plusieurs sold-out et 10 millions de dollars en 24 heures. Grâce à ses 115 millions d'abonnés sur Instagram, elle est rémunérée 500 000 dollars pour promouvoir une marque.
Durant l'année 2018, elle annonce avec ses sœurs Kourtney, et Khloé qu'elles ont pris la décision de fermer leurs boutiques DASH douze ans après sa création. Le premier magasin avait vu le jour en 2006, et avait donné lieu à deux autres boutiques dont une à Miami, et une à New York qui avait déjà fermé ses portes en décembre 2016. Les sœurs n'avaient plus de temps à donner à leurs boutiques avec un emploi du temps trop chargé, et souhaitaient se consacrer à leurs propres projets. En janvier 2018, Kim déchaîne de nouveau les polémiques sur Instagram dans une série de clichés dénudés qu’elle publie. Toujours en 2018, lors de la cérémonie des CFDA Fashion Awards, l'équivalent des Oscars de la mode, la femme d'affaires reçoit la première distinction des influenceurs de l'année destinée à récompenser les personnes ayant transformé la mode,. La même année, elle dévoile son émission de maquillage Glam Master. En 2018, elle alimente les stocks de sa marques de maquillages, avec une collection des rouges à lèvres aux tons nues, de nouvelles palettes d'highlighters, une collections de fard à paupières aux tons nus et colorés en collaboration avec le gagnant de son émission, ainsi qu'une collection pour fêter les dix ans de collaborations avec son maquilleur personnel Mario. La même année The Business of Fashion lui accorde une couverture et une interview pour fêter le succès de son entreprise qui atteint les 100 millions de revenus moins d'un an après sa création. Elle lance un nouveau parfum, KKW BODY, en 2018, qui fait beaucoup parler de lui, pour son inspiration d'un parfum de Jean Paul-Gautier, mais également car celui-ci reprend l'exacte forme du corps de Kim Kardashian. Le parfum est promu par une série de clichés dénudés dévoilant le processus de création. Celui-ci est épuisé en quelques heures.

À Los Angeles, elle lance sa première boutique éphémère pour sa marque de cosmétique KKW Beauty du 20 juin 2018 au 27 juillet 2018. Elle y vend la totalité du contenu de sa marque ainsi que des produits en exclusivité dans un décor sobre en rapport avec le maquillage créé par elle-même. Pour promouvoir la boutique, elle crée l'événement plusieurs fois en se rendant par surprise sur les lieux, elle donne également de nombreuses interviews, ainsi que des conférences pour parler maquillage. Elle assiste également au BeautyCon Festivals 2018, où elle donne une conférence pour parler de maquillage mais également de comment lancer une entreprise et en faire un succès. Pour l'été 2018, elle lance trois nouveaux parfums inspirés des kimoji aux senteurs très fruités pour son business KKW Beauty/KKW Fragance : Kimoji Peach, Kimoji Cherry et Kimoji Vibes. Elle assure elle-même la promotion des produits et ne dépense pas un centime en frais de publicité, mais la stratégie paye puisque le lancement génère 5 millions de dollars en 5 minutes. Le 5 août 2018 est lancée la saison 15 de son émission L'Incroyable Famille Kardashian, alors qu'au même moment le tournage de la saison 16 a déjà commencé.
Le magazine Forbes classe Kim Kardashian à la 30e position des célébrités ayant gagné le plus d'argent en 2018, avec 67 millions de dollars généré. Le même magazine annonce que sa fortune personnelle est maintenant estimée à 350 millions de dollars.


=== 2019-2020 ===

En 2019, Kim Kardashian remporte un procès pour plagiat qu'elle avait intenté à la marque de prêt-à-porter Missguided. Elle obtient 2,7 millions de dollars et 60 000 euros de remboursement de frais d'avocats. Au cours du mois de juin 2019, de nombreuses personnes se sont offusqué du nom que la star avait choisi pour sa nouvelle gamme de soutiens-gorges et culottes gainantes. En effet, elle avait choisi de nommer Kimono Solutionwear sa gamme de sous-vêtements et leggings, en se servant du diminutif de son prénom. Cependant, le kimono étant un habit traditionnel japonais, les internautes l'accuseront d'appropriation culturelle, la colossale popularité de Kim Kardashian risquant de nuire à l'héritage culturel du vêtement originel. Le maire de Kyoto, Daisaku Kadokawa, appellera la star à changer le nom de sa gamme dans une lettre ouverte,. Après avoir déposé le nom Kimono Intimates, Inc, Kim cédera et décidera de changer le nom de sa gamme,.
Désormais renommée Skims, cette marque propose en plus de la lingerie, un ruban adhésif pour le corps afin de maintenir la poitrine lorsqu'on ne peut pas porter de soutien-gorge. Elle propose également des cache-tétons. Une entrepreneuse, Carolyn Sitt, l'accuse de lui avoir volé l'idée du ruban adhésif. La marque est un succès et lui rapporte 2 millions de dollars en 2 minutes lors de son lancement. Elle lance plus tard plusieurs collection de pyjamas. La même année, elle collabore avec sa sœur Kylie Jenner pour sa marque de parfum KKW Fragrances. Plus tard, elle collabore une fois plus avec Kourtney, et Khloé pour réaliser une collection sur le thème des diamants. Les différentes collections pour sa marque de parfums et de cosmétiques qu'elle crée au cours de l'année lui permettent une collaboration avec l'enseigne Ulta Beauty qui vendra à présent ses différents produits. Elle crée ainsi une collection spécial vendu uniquement dans l'enseigne. Kim Kardashian annonce elle-même que les chiffres de sa marque de cosmétiques ont doublé en 1 an.
Elle participe également à l'émission True Hollywood Story sur la chaîne de télévision E entertainement, qui lui consacre un documentaire intitulé "Who is Kim Kardashian?". Celui-ci retrace toute sa carrière, mais également son enfance, sa vie privé, elle s'exprime également sur son braquage à Paris en 2016.
Elle devient le visage de la marque Uber Eats Australia et s'associe à Facebook. Elle tourne ainsi deux publicités au coté de Magda Szubanski et de son amie Jennifer Lopez pour illustrer ses partenariats,. Kim Kardashian lance également avec sa mère et ses quatre sœurs Kourtney, Khloé, Kendall et Kylie une marque de vide-dressing de leurs propres vêtements déjà portés qu'elles souhaitent vendre. La marque se nomme "Kardashian Kloset".
En 2019, le magazine Forbes déclare qu'elle a remporté 72 millions de dollars, faisant d'elle la 6ème femme la plus fortunée du monde du divertissement. La même année, le magazine Vogue lui consacre sa deuxième couverture, et sa première couverture seule, un accomplissement. Elle parle de sa vie de famille, raconte son parcours dans le monde de la justice, et participe aux spéciales 73 questions de Vogue qui plonge les spectateurs dans son intimité. Elle remporte également une distinction aux People's Choice Awards pour son émission de télé-réalité.
Dès janvier 2020, Kim Kardashian annonce le lancement de son nouveau documentaire sur les réformes carcérales aux États-Unis. Le documentaire qui sera diffusé sur la chaîne Oxygen retrace le parcours de Kim Kardashian dans la justice et dévoile comment elle et son équipe d'avocat ont permis de libérer plusieurs personnes injustement punis. Le documentaire dénonce également les différents problèmes judiciaires qui pèsent sur les États-Unis.


== Vie privée ==
Kim Kardashian a fréquenté le neveu du chanteur défunt Michael Jackson, TJ Jackson durant quelques années,. Elle dit avoir perdu sa virginité avec ce dernier à l'âge de 14 ans.
De 2000 à 2004, Kim Kardashian a été mariée au producteur de musique Damon Thomas. Kim déclarera qu'elle était droguée sous ecstasy lors de son premier mariage et précisera plus tard que son ex-mari Damon était violent,. Avant même de finaliser son divorce, elle commence à fréquenter le chanteur Ray J, avec lequel elle réalise une sextape en 2003, qui a été piratée et mise en ligne sur Internet en février 2007,. Après avoir porté plainte contre Vivid Entertainment, elle cède finalement les droits du film pour 5 millions de dollars. Le film prend le titre Kim Kardashian, Superstar. Selon certaines rumeurs, la fuite de la sextape aurait été orchestrée en amont par la matriarche de la famille, Kris Jenner. Le célèbre journaliste Ian Halperin édite un ouvrage intitulé Kardashian Dynasty pour détailler cette histoire.
Durant l'année 2006, elle a fréquenté le rappeur The Game et le chanteur Nick Lachey. De mai 2006 à janvier 2007, elle est en couple avec le producteur Nick Cannon,. En 2009, après deux ans de vie commune, elle se sépare du joueur professionnel de football américain Reggie Bush. La même année, elle achète une maison à Beverly Hills pour environ 5 millions de dollars[réf. nécessaire]. 
En 2010, elle s’affiche avec Miles Austin,. Des rumeurs l'ont dit en couple avec Evan Ross, Marques Houston, Cristiano Ronaldo ou encore Gabriel Aubry dont elle fut proche un temps. En décembre 2017, le rappeur Bow Wow admettra avoir eu une aventure d'ordre sexuelle avec Kim Kardashian en 2007. En octobre 2010, elle commence une relation amoureuse avec le joueur de basket-ball Kris Humphries, avec lequel elle se fiance en mai 2011 et qu'elle épouse le 20 août 2011. Le divorce est demandé le 31 octobre 2011, après 72 jours de mariage, pour différends irréconciliables.
En février 2013, n'ayant pas réussi à trouver un accord à l'amiable avec Kris Humphries, un juge décide que l'instance de divorce du couple ira au procès au mois de mai 2013,. Cependant, le 19 avril 2013, les deux protagonistes trouvent un accord et évitent un procès,. Le divorce est prononcé le 3 juin 2013.

Depuis avril 2012, elle partage la vie de son ami de longue date, le rappeur américain Kanye West. La starlette confessera avoir fréquenté Kanye West durant son mariage avec Kris Humphries ou encore alors qu'elle était en couple avec Reggie Bush. En 2013, après huit mois de relation, elle tombe enceinte en Italie. North West naît le 15 juin 2013 à Los Angeles, après un accouchement difficile,,.
Le couple se fiance le 21 octobre 2013 dans le stade AT&T Park de San Francisco. Le mariage a lieu le 24 mai 2014 à Florence en Italie.
En 2014, elle est victime, ainsi qu'une centaine d'autres personnalités, d'une campagne de piratage massive. Quelques photos privées se répandront sur la toile,. Au cours du mois de novembre, Kim pose nue en couverture du magazine Paper.
En 2015, elle annonce via son émission sa deuxième grossesse, très compliquée. Leur deuxième enfant, Saint West, naît le 5 décembre 2015,.
Le 3 octobre 2016, lors de son séjour à l'hôtel de Pourtalès à Paris, Kim Kardashian est agressée et volée dans sa suite par cinq individus déguisés en policiers. Le montant du vol s'élèverait à environ 10 millions d'euros. Les auteurs présumés du braquage sont arrêtés le 9 janvier 2017 grâce à une trace ADN. Le braquage est l'évènement le plus recherché sur Google en 2017. Il est le plus important vol de bijoux depuis 20 ans. En mars 2016, Kim Kardashian poste un selfie où elle se dévoile nue. Devant l'acharnement médiatique dont elle est la cible, elle s'affiche de nouveau seins nus sur ses réseaux sociaux en compagnie du mannequin Emily Ratajkowski afin de faire taire ses détracteurs et revendiquer son autonomie sexuelle. En décembre 2018, une nouvelle sextape de la star fuite.
Selon les modalités du contrat de mariage de Kim avec Kanye West, elle gagne 1 million de dollar par année durant 10 ans. Kim hériterait de 6 millions de livres sterling en cas d'infidélité caractérisée de son époux. La starlette a empoché 3,4 millions d'euros par enfant conçu avec son mari Kanye West et a gagné 740 000 euros par année de mariage depuis la troisième année. Kim Kardashian a remporté 28 millions de dollars en 2014, 48 millions de dollars en 2015, 51 millions de dollars en 2016, et 45,5 millions de dollars en 2017. Selon Forbes, en 2016 sa fortune s'élevait à plus de 150 millions de dollars,. En 2018, celle-ci gagne 67 millions de dollars et sa fortune s'élève à 350 millions de dollars.
Elle révèle dans son émission L'Incroyable Famille Kardashian avoir été victime d'une fausse couche après une fécondation in vitro suivant la naissance de son second enfant. Le 15 janvier 2018 à San Diego, Kim Kardashian a accueilli son troisième enfant, une fille Chicago née par mère porteuse, Kim Kardashian ne pouvant porter ses enfants elle-même à présent.
Le quatrième enfant du couple, un garçon nommé Psalm, est né par mère porteuse le 10 mai 2019. La même année, elle baptise 3 de ses enfants, Saint, Chicago et Psalm en Arménie. Elle se fait également baptiser.


== Prises de position et politique ==
Kim Kardashian est fière de son héritage arménien. Elle a plaidé en faveur de la reconnaissance du génocide arménien à de nombreuses reprises et a encouragé le président Barack Obama et le gouvernement des États-Unis à envisager sa reconnaissance. Elle utilise aussi fréquemment les réseaux sociaux pour sensibiliser les gens sur le génocide arménien,,.
En avril 2015, elle se rend en Arménie avec Kanye West et sa sœur Khloé, et visite le mémorial des victimes à Erevan. En avril 2016, elle rédige un article sur son blog condamnant le Wall Street Journal, celui-ci ayant nié le génocide arménien dans une de ses pages.
Elle prend également position contre la possession d'armes à feu. Lors de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2016, elle soutient Hillary Clinton.
En 2017, elle se mobilise pour la cause de Cynthia Brown, condamnée à perpétuité pour avoir tué, à l'âge de 16 ans, son agresseur sexuel. Son équipe d'avocats défendra alors la jeune femme, durant son procès,.
En 2018, Kim Kardashian s’intéresse au dossier Alice Marie Johnson, 63 ans, emprisonnée depuis 22 ans pour trafic de drogue, sans jamais avoir recouru à une quelconque violence. Alice Johnson a fait preuve d'un comportement exemplaire en prison durant deux décennies, étant source d'inspiration pour les autres détenues et travaillant dur pour se racheter. La femme d'affaires touchée par l'histoire de cette arrière-grand-mère, voulant retourner auprès de sa famille, contacte ses avocats. Ils travaillent ensemble afin de monter un dossier solide, puis elle contacte Ivanka Trump et demande à s'entretenir avec son père, le président des États-Unis, Donald Trump à la Maison-Blanche, dans le but de parler de son affaire mais également des réformes carcérales. Le 31 mai, l'entretien a lieu et fait couler beaucoup d'encre auprès des médias. Cependant, une semaine après, le 6 juin 2018, le président convaincu par Kim Kardashian annonce la libération de cette femme, jugeant la peine trop sévère,. Après sa victoire, l'Américaine annonce sur Twitter vouloir « continuer ce travail important en travaillant avec des organisations qui luttent depuis plus longtemps que moi et qui méritent d’être reconnues ».

En 2019, elle retourne sur les bancs de l'école et apprend le droit pour devenir avocate. Elle intervient également dans la libération de plusieurs condamnés injustement, et rencontre des détenus dans plusieurs prisons des États-Unis. Elle intervient notamment dans la libération Momolu Stewart condamné à perpétuité pour homicide à l'âge de 16 ans.  
Elle soutient aussi le prisonnier Rodney Reed qui fut condamné à être exécuté pour meurtre dans l'affaire Stacy Stites en 1996, mais dont de nombreuses preuves prouvées l’innocence de l'Homme. Comme à son habitude, la jeune femme prend d'abord la parole sur les réseaux sociaux et voit de nombreuses célébrités se rallier à sa cause dont Rihanna, Beyonce, ou encore Meek Mill. Après un ralliement en masse, la cour d'appel criminel du Texas fait finalement marche arrière seulement 5 jours avant la date prévue de l’exécution (20 novembre 2019) et reporte l’exécution à une date indéterminée. Kim Kardashian était avec le jeune homme au moment de l'annonce. Trois jours après l'annonce, Kim Kardashian prit la parole à la télévision nationale dans l'émission Today pour discuter du moment partagé avec Reed après la délibération de la cour d'appel. Kim Kardashian exprime la volonté de l'homme de retrouver sa famille, ses proches, de découvrir ses petits-enfants, mais elle se dit également confiante quant à l'avenir de cette affaire et du destin de l'homme, et demande de prendre en compte les preuves scientifiques qui écarte l'homme comme suspect du meurtre,.  
Elle annonce également sortir un documentaire pour dénoncer les défauts de la justice américaine. Kim Kardashian s'associe à la chaîne Oxygen en tant que productrice et présentatrice du documentaire, qui se concentre sur le parcours de la jeune femme en tant que future avocate, mais également sur sa rencontre avec des détenus et les stratégies misent  dans l'espoir d'obtenir la libération de Dawn Jackson, Alexis Martin, Momulo Stewart et David Sheppard. Le documentaire dévoile également le problème des incarcérations massives sur les détenus, et promeut l'importance d'éduquer les détenus dans le but d'optimiser leur retour dans la société. Kim Kardashian exprime être à l'origine de ce projet car "des millions de gens sont impactés par le système judiciaire corrompu", poursuivant que "nombreux sont ceux qui méritent une seconde chance, mais trop beaucoup n'ont pas les ressources nécessaires pour que leur réhabilitation fonctionne",. 
La même année, elle se rend de nouveau à la Maison-Blanche pour présenter le projet de loi "First Step Act" qui vise plusieurs réformes carcérales, dont alléger les peines lourdes pour certains délinquants, donner plus de latitude aux juges dans la détermination des peines pour des criminels de bas niveau, améliorer les conditions de détention des femmes ou bien encore accompagner les détenus lors de leur sortie de prison pour les guider dans leur réinsertion. Elle s'associe également à Lyft pour aider les futurs détenus libérés à avoir des entretiens d'embauches, une cause qu'elle défend à la Maison-Blanche en juillet 2019. Elle travaille également avec #cut50 dans le but de trouver des locaux, des logements, et des offres d'emplois aux libérés. Lors de son discours à la Maison-Blanche, la jeune femme déclare " alors que j'ai eu l'opportunité d'aider un petit nombre individus que j'ai pu rencontrer, il y a encore de trop nombreux obstacles qui demandent une lutte constante pour des milliers et plus encore de personnes dans le besoin, et aujourd’hui je suis honorée d'annoncer que l’administration et les secteurs privés bougent ensembles pour créer des opportunités qui profiteront à ses hommes et ses femmes enfin de retour chez eux.". 

Kim et son mari ont également utilisé leur connexion avec la Maison-Blanche pour appeler Président Trump à aider à la libération d'A$AP Rocky, arrêté en Suisse après avoir été impliqué dans une altercation. Une source a révélé au magazine People que Kim Kardashian a contacté le gendre du président Jared Kushner dont elle est devenue très proche après qu'ils ont collaboré ensemble. Le rappeur est finalement libéré après l'intervention de Donald Trump, il remercia la famille Kardashian-West en personne,. 
Elle rencontre également le président de l'Arménie avec sa sœur Kourtney, qui prononcera un discours pour les deux femmes et permettra une visite du palais et un grand dîner de deux heures. La visite a pour objet de discuter du génocide arménien mais aussi des problèmes environnementaux du pays. Par ailleurs à l'occasion du 105e anniversaire du génocide arménien, elle éduque ses abonnés sur Instagram en retraçant petit à petit l'histoire du génocide arménien, insistant sur le fait que la Turquie n'ait toujours pas reconnu le génocide plus d'un siècle après, provoquant alors un débat sur les réseaux. 
En mars 2020, elle se rend de nouveau à la Maison-Blanche pour mettre en avant son nouveau projet en collaboration avec Alice Johnson : aider 3 autres femmes punies injustement à sortir de prison. Elle annonce le 4 mars 2020 sur son compte Twitter que le président Donald Trump a fait clémence à ses 3 femmes. Depuis leur libération, elles ont rejoint l'équipe de Kim Kardashian et participent à des discussions autour des réformes carcérales aux États-Unis. 
Très engagée dans la lutte du coronavirus, elle s'exprime plusieurs fois sur les réseaux sociaux et à la télévision sur l'importance de respecter les mesures du confinement mis en place aux États-Unis. Elle fait également un don d'un millions de dollars pour les familles touchées, et reverse 20% des profits de sa marque de lingerie à l'association Baby2Baby qui vient en aide aux familles les plus démunies. Avec sa sœur Kylie Jenner, elles remplacent la production de leur cosmétiques par une production massive de gel hydroalcoolique qui seront distribués dans des hôpitaux américains.


== Distinctions ==


=== Teen Choice Awards ===


=== Récompenses de cérémonies ===


=== Récompenses diverses ===


== Discographie ==


=== Singles ===


=== Vidéoclip ===


== Filmographie ==


=== Émissions ===
Depuis 2007 : L'Incroyable Famille Kardashian (Keeping Up with the Kardashian) (série télévisée) : Elle-même
2008 : Dancing with the Stars 7 (série télévisée) : Elle-même
2009 - 2010, 2013-présent : Les Sœurs Kardashian à Miami (série télévisée) : Elle-même
2011 - 2012 : Les Kardashian à New-York : Elle-même
2013 : Les Anges 5 : Welcome To Florida (série télévisée) : Elle-même (marraine et Guest)
2014 : Les soeurs Kardashian dans les Hamptons : Elle-même
2015 : I Am Cait : Elle-même
2017 : Life Of Kylie : Elle-même


=== Cinéma ===
2008 : Film catastrophe (Disaster Movie) : Lisa
2009 : Deep in the Valley : Summa Eve
2013 : Tentation : Confession d'une femme mariée (Temptation : Confessions of a Marriage Counsellor) : Ava
2018 : Ocean's 8 de Gary Ross : caméo


=== Télévision ===
2009 : Alligator Boots : Princesse Leia
2009 : Beyond the Break (série télévisée) : Elle-même
2009 : Brothers (série télévisée) : Kim Kardashian
2009 : Les Experts : Manhattan (CSI : Manhattan) (série télévisée) : Debbie Fallon
2009 : Makaha Surf (série télévisée) : Elle-même
2009 : How I Met Your Mother : Elle-même (saison 4, épisode 12)
2010 : 90210 (série télévisée) : Elle-même (Invitée spéciale avec Khloé)
2012 : Last Man Standing (série télévisée) : Elle-même
2012 : 30 Rock (série télévisée) : Elle-même
2012 : Drop Dead Diva (série télévisée) : Nikki Lepree
2014 : 2 Broke Girls (série télévisée) : Elle-même


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(en) Kim Kardashian sur l’Internet Movie Database Portail de la télévision   Portail des États-Unis