Scarlett Johansson est une actrice, réalisatrice, scénariste, productrice de cinéma et chanteuse américano-danoise, née le 22 novembre 1984 à Manhattan (New York).
Révélée à l'âge de quatorze ans, grâce à sa prestation dans L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998) de Robert Redford, elle tient les rôles principaux de plusieurs films indépendants acclamés par la critique : Ghost World (2001), Lost in Translation et La Jeune Fille à la perle (2003). Ces deux derniers longs-métrages lui valent deux nominations aux Golden Globes. Par la suite, elle tourne à trois reprises avec Woody Allen, dans le thriller Match Point (2005), la comédie Scoop (2006) et la comédie dramatique Vicky Cristina Barcelona (2008). Parallèlement, elle se diversifie en jouant dans le blockbuster The Island (2005), le thriller historique Deux sœurs pour un roi (2008) ou encore la comédie romantique Ce que pensent les hommes (2009).
À partir de 2010 et du film Iron Man 2, Scarlett Johansson devient un pilier de l'Univers cinématographique Marvel, dans lequel elle incarne la Veuve noire, apparaissant dans les films consacrés à Thor ainsi qu'à Captain America et faisant partie des six Avengers originaux dans les quatre films qui leur sont consacrés. Elle incarnera le rôle principal dans Black Widow, film centré sur son personnage en 2021. Occasionnellement, elle revient à des rôles plus complexes, en interprétant Janet Leigh dans le biopic Hitchcock (2013) ou Laura dans Under the Skin (2013).
Cependant, elle s'impose surtout comme une tête d'affiche de blockbusters d'action en portant Lucy (2014) puis Ghost in the Shell (2017). En 2020, elle est doublement nommée pour la première fois aux Oscars grâce aux films Marriage Story et Jojo Rabbit. Elle est en 2018 et en 2019 l'actrice la mieux payée au monde, ainsi que l'interprète féminine cumulant le plus de recettes dans l'histoire du box-office mondial, ses films ayant rapporté plus de quatorze milliards de dollars, ces résultats étant en partie liés à son rôle de la Veuve noire dans des films au grand succès comme Avengers: Endgame.


== Biographie ==


=== Enfance et famille ===
Scarlett Ingrid Johansson est née le 22 novembre 1984 à New York dans le quartier de Manhattan, avec son frère jumeau Hunter. Son père, Karsten Olaf Johansson, est un architecte originaire de Copenhague, au Danemark, et son grand-père paternel, Ejner Johansson, était historien, scénariste et réalisateur, dont le père était suédois. Sa mère, Melanie Sloan, est une productrice new-yorkaise issue d'une famille d'origine juive polonaise du Bronx,,. Les parents de Scarlett se sont rencontrés au Danemark alors que sa mère vivait encore chez la grand-mère maternelle de Scarlett, Dorothy, qui fut bibliothécaire et enseignante.
Une partie de sa famille, notamment le frère de son grand-père maternel, est décédée dans le Ghetto de Varsovie.
En plus de son jumeau Hunter, acteur, Scarlett Johansson a une sœur plus âgée, Vanessa, également actrice, un frère plus âgé, Adrian, et un demi-frère, Christian, né du second mariage de son père. Elle possède la nationalité américaine et danoise.
Scarlett Johansson grandit dans cette famille avec « peu d'argent » et une mère « cinéphile ».
Johansson fréquentait l'école primaire PS 41, située à Greenwich Village, à Manhattan. Ses parents ont divorcé alors qu'elle avait treize ans. Johansson était particulièrement proche de sa grand-mère maternelle, Dorothy Sloan, qui était comptable et professeure des écoles. Elles passaient souvent du temps ensemble, et Johansson la considérait comme sa meilleure amie. Intéressée depuis son plus jeune âge par une carrière sous les projecteurs, elle faisait souvent des spectacles de danse et de chant pour sa famille. Elle aimait particulièrement les comédies musicales et le jazz hands (type de danse dans laquelle les bras sont tendus, les paumes orientées vers le public et les doigts écartés). Elle prenait des cours de claquettes, et affirme que ses parents l'ont toujours soutenue dans ses choix de carrière. Elle décrit son enfance et sa famille comme ordinaires.
Pendant son enfance, Johansson s'entraînait à jouer en restant devant le miroir jusqu'à ce qu'elle pleure, elle voulait être Judy Garland dans Le Chant du Missouri (1944). A l'âge de sept ans, elle fut dévastée quand son frère fut remarqué par un agent et signa un contrat à sa place, mais elle décida plus tard de devenir actrice malgré tout. Elle s'inscrit au Lee Strasberg Theatre and Film Institute, et commence à auditionner pour des campagnes publicitaires, mais s'en désintéresse assez rapidement: "Je ne voulais pas promouvoir Wonder Bread". Elle se concentre sur le cinéma et le théâtre, et se produit pour la première fois sur scène dans la pièce Off-Boadway "Sophistry" avec Ethan Hawke, pièce dans laquelle elle avait deux répliques. C'est à peu près à ce moment-là qu'elle commence à étudier à la Professional Children's School, une institution privée pour les enfants acteurs prometteurs de Manhattan. Alors qu'elle avait neuf ans, Johansson fit sa première apparition au cinéma dans le rôle de la fille de John Ritter dans la comédie fantastique L'Irrésistible North (1994). Elle dit que lorsqu'elle était sur le plateau de tournage, elle savait intuitivement ce qu'il fallait faire. Johansson obtient par la suite des rôles secondaires, par exemple en jouant la fille des personnages de Sean Connery et Kate Capshaw dans le thriller Juste Cause (1995), ou alors dans le rôle d'une étudiante en art dans If Lucy Fell (1996).


=== Formation et débuts d'actrice (1994-2002) ===
Scarlett débute au théâtre à l'âge de huit ans aux côtés d'Ethan Hawke dans Sophistry. Sa carrière cinématographique démarre vers l'âge de 9 ans quand sa mère l'emmène à des auditions. À l'âge de 10 ou 11 ans, elle est auditionnée pour le rôle de Judy Shepherd dans le film Jumanji, mais le rôle est attribué à Kirsten Dunst. Elle décroche son premier rôle au cinéma en 1994 dans le film L'Irrésistible North de Rob Reiner. Elle enchaîne ensuite les rôles sans se faire vraiment remarquer et c'est en 1998 qu'elle reçoit le Young Star Award, décerné par le magazine The Hollywood Reporter pour son rôle de Grace dans L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux.
En 1999, elle tourne un drame de guerre appelé American Rhapsody et l'année suivante, elle tourne aux côtés de Billy Bob Thornton dans The Barber. Elle se fait aussi remarquer dans le film Ghost World, sorti en 2001, aux côtés de Thora Birch.
Scarlett Johansson est diplômée en théâtre de la Professional Children's School de Manhattan en 2002.


=== Révélation critique (2003-2005) ===

Elle s'impose en 2003 dans deux rôles successifs : tout d'abord face à Bill Murray dans Lost in Translation de Sofia Coppola, puis aux côtés de Colin Firth dans La Jeune Fille à la perle, méticuleuse reconstitution du monde de Vermeer. Elle se voit décerner le « Upstream Prize » à la Mostra de Venise pour le premier et est sélectionnée aux Golden Globe Awards comme meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour Lost in Translation et meilleure actrice dans un film dramatique pour La Jeune Fille à la perle. Elle remporte aussi aux BAFTA la même année le prix de meilleure actrice pour son rôle dans Lost in Translation.
Elle est conviée aux Oscars en juin 2004 afin d'y remettre un prix.
En 2004, elle joue aux côtés de Topher Grace dans En bonne compagnie et face à John Travolta et Gabriel Macht dans le drame de mœurs Love Song ; ce rôle lui valut une troisième nomination aux Golden Globes. Cette même année, elle est contactée pour un rôle dans Mission impossible 3 mais ne peut y participer à cause de problèmes d'emploi du temps ; un conflit personnel avec Tom Cruise a également été rapporté aux journaux, mais publiquement démenti. Elle est remplacée par Keri Russell.
Du 1er au 11 septembre 2004, elle est membre du jury du 61e Festival de Venise, sous la présidence de John Boorman et aux côtés de Spike Lee et Helen Mirren notamment.
En juillet 2005, elle tient le premier rôle féminin dans un blockbuster d'action : The Island avec Ewan McGregor. Elle tourne ensuite un film de Woody Allen, Match Point. Son rôle lui valut une quatrième nomination aux Golden Globes, mais le prix fut décerné à Rachel Weisz. Elle est depuis considérée comme un sex-symbol mondial et devient alors, par sa prestation dans ce film, la nouvelle muse de Woody Allen. Leur collaboration s'étendra en effet sur trois films.


=== Confirmation commerciale (2006-2009) ===

Elle le retrouve en effet pour Scoop, une comédie policière sortie en juillet 2006, aux côtés de Hugh Jackman.
La même année, elle apparaît dans Le Dahlia noir de Brian De Palma, tourné à Los Angeles et en Bulgarie avec Josh Hartnett, Aaron Eckhart et Hilary Swank. Scarlett Johansson explique qu'elle admire le travail de De Palma et voulait travailler dans ce film malgré le fait qu'elle pensait être « physiquement non indiquée » pour le rôle. Les critiques sont partagées, certains trouvant son travail bon et certains non,. Elle joue également aux côtés de Hugh Jackman pour la seconde fois consécutive et de Christian Bale pour un thriller fantastique, Le Prestige, réalisé par un autre grand cinéaste, Christopher Nolan.
Le 14 janvier 2006, Scarlett Johansson anime le Saturday Night Live. Elle y revient le 21 avril 2007 pour y chanter un duo avec Andy Samberg (une reprise de Something to Talk About).
Elle tourne ensuite la chronique historique Deux sœurs pour un roi (The Other Boleyn Girl) de Justin Chadwick (qui sort en février 2008), où elle côtoie Natalie Portman et Eric Bana, pour y incarner le rôle de Mary Boleyn. En août 2007, elle tournait à Barcelone son troisième film avec Woody Allen, Vicky Cristina Barcelona où elle joue aux côtés du couple espagnol, Penélope Cruz et l'acteur oscarisé Javier Bardem.
Elle interprète ensuite Annie Braddock dans Le Journal d'une baby-sitter aux côtés d'Alicia Keys, Laura Linney et Nicholas Art (en). Le film est sorti le 24 août 2007 en Amérique du Nord et le 14 mai 2008 en France.
En 2008, elle est la femme fatale dans l'adaptation cinématographique du comic The Spirit où elle retrouve Eva Mendes, avec qui elle a travaillé en 1998 sur My Brother the Pig (en) et Gabriel Macht, qu'elle a côtoyé sur Love Song de Shainee Gabel en 2004,.
Puis, en 2009, elle joue un professeur de yoga dans Ce que pensent les hommes, adaptation cinématographique du livre He's Just Not That Into You (Greg Behrendt), où elle a pour partenaires Drew Barrymore, Jennifer Aniston, Jennifer Connelly, Bradley Cooper, Ben Affleck, Kevin Connolly, Ginnifer Goodwin et Justin Long. Le réalisateur est Ken Kwapis et la productrice Drew Barrymore. Bien que les critiques demeurent mitigés, Scarlett obtient quelques critiques favorables, notamment du Baltimore Sun, disant de l'actrice qu'elle « prouve qu'elle n'a pas besoin de Woody Allen pour être drôle » et que le San Francisco Chronicle l'encense en écrivant qu'« elle est devenue une actrice comique habile ».


=== Entre blockbusters et films indépendants (2010-2014) ===

En 2010, elle fait partie des premiers acteurs à rejoindre l'univers cinématographique Marvel en incarnant le personnage de la Veuve Noire dans le film d'action Iron Man 2, réalisé par Jon Favreau, remplaçant ainsi l'actrice britannique Emily Blunt, qui devait initialement incarner le rôle. Elle reprend son rôle en 2012 dans le blockbuster Avengers.
Le 2 mai 2012, elle obtient son étoile sur le Walk of Fame à Hollywood Boulevard.
La fin de cette année est quant à elle marquée par son rôle de Janet Leigh, dans le film biographique sur Alfred Hitchcock, Hitchcock. Elle y joue aux côtés de Jessica Biel (Vera Miles), Helen Mirren (Alma Reville) et Anthony Hopkins (Alfred Hitchcock). Et par sa participation à la comédie dramatique familiale Nouveau Départ, réalisée par Cameron Crowe. Elle y interprète une jeune gardienne en chef d'un zoo à l'abandon, aux côtés de Matt Damon.
Ce sont néanmoins Les Misérables qui se distinguent durant cette période. L'actrice révèle en février 2013 ne pas avoir été préférée à Anne Hathaway pour le rôle de Fantine dans cette adaptation mise en scène par Tom Hooper. Anne Hathaway remporte en effet l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
Elle revient sur le devant de la scène en 2013 avec des projets très différents. Le 16 novembre 2013, elle reçoit le prix de la meilleure actrice pour le film Her lors du 8e Festival international du film de Rome. Un rôle particulier, car dans le film de Spike Jonze, elle double un système d'exploitation perfectionné et tellement humain que son utilisateur (incarné par Joaquin Phoenix) en tombera amoureux.
Un rôle aux antipodes de son travail sur le film de science-fiction indépendant anglais Under the Skin, de Jonathan Glazer, où elle joue cette fois de son physique en incarnant une mystérieuse créature embarquant de jeunes hommes vers un destin funeste.
Enfin, elle participe à la satire Don Jon, écrite et réalisée par Joseph Gordon-Levitt. Elle y joue Barbara Sugarman, une jeune bimbo romantique, et témoigne de talents comiques jusque-là rarement exploités.


=== Cinéma commercial et héroïne d'action (depuis 2014) ===

2014 l'engage sur une seconde moitié de décennie bâtie autour de blockbusters la positionnant comme une héroïne d'action : tout d'abord, elle incarne la Veuve noire pour la troisième fois, cette fois dans Captain America : Le Soldat de l'hiver. 
Mais surtout, elle vient en France pour prêter ses traits à l'héroïne du nouveau film de Luc Besson, le film de science-fiction Lucy, où elle décuple sa puissance cérébrale pour avoir des super pouvoirs. C'est un succès commercial en France, et surtout à l'international.
Elle confirme en 2015 où elle interprète encore la Veuve noire dans le blockbuster Avengers : L'Ère d'Ultron. On la retrouve à nouveau l'année suivante dans les mêmes habits (mais avec une nouvelle coupe de cheveux) dans Captain America: Civil War.
Parallèlement, elle participe à la comédie Ave, César !, écrite et réalisée par Joel et Ethan Coen, qui lui permet de revenir à son registre habituel. Par ailleurs, elle use de nouveau de sa voix en doublant le serpent Kaa pour la superproduction Le Livre de la jungle (qui lui permet de retrouver le réalisateur Jon Favreau) mais aussi le personnage de Ash dans le film d'animation Tous en scène,. Mondialement, le film obtient des critiques positives et a cumulé 634.2 millions de dollars de recettes. Il est également le septième film le plus rentable de 2016.
L'année 2017 la voit porter un nouveau blockbuster d'action et de science-fiction : dans Ghost in the Shell de Rupert Sanders, elle incarne Motoko Kusanagi. Parallèlement, elle revient à la comédie pour incarner la protagoniste de Pire Soirée, co-écrite et réalisée par Lucia Aniello. Elle y est entourée de valeurs sûres de l'humour américain, Kate McKinnon, Jillian Bell, Ilana Glazer et Eric André. Les deux films reçoivent de très mauvaises critiques,, tandis que le premier est aussi un flop commercial.
L'actrice peut cependant compter sur la Veuve Noire pour conclure la décennie avec deux blockbusters très attendus : en avril 2018, Avengers: Infinity War, qui devient après sa sortie le quatrième plus grand succès commercial de l'histoire du cinéma avec plus de 2 milliards de dollars de recettes (et à ce point le meilleur box-office pour Scarlett Johansson). Sur l'année 2018, Scarlett Johansson domine le classement des actrices les mieux payées au monde, avec un revenu de 40,5 millions de dollars. Par ailleurs, le classement des recettes cumulées par acteurs au box office mondial la voit figurer en troisième position derrière Samuel L. Jackson et Robert Downey Junior, ce qui fait d'elle la première actrice, avec des recettes cumulées supérieures à cinq milliards de dollars.
En avril 2019, elle joue dans Avengers : Endgame, qui surpasse Infinity War au box-office, alors qu'un film des Marvel Studios consacré à la Veuve Noire est en préparation avec Scarlett Johansson en vedette. Le long-métrage Black Widow, qu'elle co-produira également, lui rapportera 20 millions de dollars, contre 1 million pour le premier Avengers.
Début 2018, elle confirme qu’elle reviendra à un cinéma classique en jouant dans Jojo Rabbit, le prochain film du réalisateur néo-zélandais Taika Waititi, tiré du roman de Christine Leunens, Le ciel en cage. La même année alors que Hollywood est encore marquée par l'Affaire Weinstein, elle prend la défense du réalisateur new-yorkais Woody Allen accusé d'agression sexuelle sur sa fille, Dylan Farrow. La comédienne qui a travaillé à trois reprises avec le réalisateur et qui est également une de ses proches amies explique : « J’aime Woody. Je le crois, et je retravaillerais avec lui n’importe quand. Je le vois dès que je peux, et j’ai eu de nombreuses discussions avec lui sur tout ça. J’ai été très directe, et lui aussi. Il maintient son innocence, et je le crois (…) C’est compliqué parce que c’est une période où les gens sont à cran, et c’est tout naturel. Les gens ressentent des émotions très fortes et sont en colère, très justement. C’est une période intense. » Elle fait partie des rares personnes à prendre sa défense.


== Carrière musicale ==

En 2005, Johansson fut envisagée pour le rôle de Maria dans l'adaptation au théâtre de La Mélodie du bonheur, mais le rôle fut finalement confié à Connie Fisher après que celle-ci a gagné un concours de jeunes talents de la BBC, « How Do You Solve a Problem Like Maria? ».
Le 6 mai 2006 sort Unexpected Dreams - Songs from the Stars, un album à but non lucratif regroupant plusieurs titres chantés par des acteurs renommés ; Johansson y contribua avec une reprise de Summertime. Elle a chanté en avril 2007 avec le groupe The Jesus and Mary Chain en Californie.
Elle joue en 2006 dans un court métrage de Bennett Miller dont la bande originale est When the Deal Goes Down de Bob Dylan, pour promouvoir le dernier album de ce dernier, Modern Times.
Elle est aussi le personnage principal du clip vidéo de la chanson What Goes Around…/…Comes Around Interlude de Justin Timberlake, sélectionné en août 2007 pour le prix du meilleur clip musical aux MTV Video Music Awards.
Elle enregistre pendant l'été 2007 des reprises de Tom Waits à Maurice en Louisiane,. L'album, intitulé Anywhere I Lay My Head, est une relecture de la musique de Waits et sort le 7 octobre 2007. Il est produit par David Sitek qui a fait appel à David Bowie pour les chœurs (ce dernier avait déjà collaboré avec Scarlett Johansson dans le film Le Prestige) ; on y entend aussi les Yeah Yeah Yeahs, et Celebration (en). Le premier single extrait de l'album, Falling Down, s'accompagne d'un clip.
Scarlett Johansson est apparue le 7 janvier 2008 dans le vidéoclip Yes We Can aux côtés de Will.i.am, Nicole Scherzinger, John Legend, Thandie Newton et d'autres artistes pour soutenir le candidat à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle de novembre 2008, Barack Obama.
Début 2009, Scarlett Johansson enregistre une reprise du titre Last Goodbye de Jeff Buckley pour la bande originale du film Ce que pensent les hommes (He's Just Not That Into You).
Le 7 septembre 2009 paraît l'album Break Up enregistré en duo avec Pete Yorn en 2006 dont le single Relator connaît un certain succès. Le disque s'inspire des albums enregistrés dans les années 1960 par Serge Gainsbourg et Brigitte Bardot. En septembre 2011 est d'ailleurs sorti un duo avec Lulu Gainsbourg reprenant le tube Bonnie and Clyde.
En février 2015, Johansson annonce la création de son nouveau groupe « The Singles » dont le premier titre est Candy.


== Image publique ==
Au début de l'année 2006, elle fait la couverture américaine de Vanity Fair en posant nue aux côtés de Tom Ford et de Keira Knightley.
En mars de la même année, elle est élue femme la plus sexy du monde par les lecteurs américains de FHM (elle est troisième dans le classement de l'édition britannique). En mai 2006, elle est classée en 6e place dans le classement Hot 100 de Maxim ; en novembre Esquire la déclare « la femme la plus sexy ». Elle est 3e dans le Hot 100 2007 de Maxim.
En 2018, elle est considérée comme l'actrice la mieux payée au monde. Elle a engrangé 40,5 millions de dollars entre juin 2017 et juin 2018.


=== Publicités ===

Scarlett Johansson tourne des publicités pour le parfum Eternity Moment de Calvin Klein et apparaît dans des affiches et pubs dans les magazines pour ce parfum. L'une des publicités est montrée dans son film The Island. Elle devient symbole et porte-parole de Louis Vuitton au début 2005 et est apparue dans trois de ses campagnes publicitaires (printemps 2005 et printemps et automne 2007). En janvier 2006, elle devient porte-parole de L'Oréal.
En juillet 2006, Reebok signe un accord avec elle pour créer des baskets « Scarlett 'Hearts' Rbk », sorties au printemps 2007 ; on la verra aussi dans les publicités pour ces produits.
En février 2009, elle devient l'égérie du champagne Moët & Chandon. Enfin, en 2009, elle s'associe aux cosmétiques Dolce & Gabbana pour leur parfum The One et pour leurs maquillages, ainsi qu'à l'enseigne de prêt à porter espagnole Mango.
En janvier 2014, elle devient l'ambassadrice de la multinationale israélienne Sodastream, et tourne dans le spot publicitaire de la marque au Super Bowl. Cette publicité suscite la polémique pour deux raisons : d'une part, l'actrice y critique directement les concurrents Pepsi et Coca-Cola. D'autre part, l'association Oxfam International (dont elle est alors ambassadrice) et les promoteurs de la campagne BDS reprochent à Johansson de négliger la présence d'une usine SodaStream dans une colonie israélienne. Scarlett Johansson démissionne du poste d'ambassadrice d'Oxfam International à la suite de ce conflit de valeurs.


== Vie personnelle ==

L'actrice a eu de nombreux petits amis dans le monde du cinéma et des médias tels que le musicien Jack Antonoff (qui fait référence à Johansson dans sa chanson Better Love) ou encore Jared Leto. 
Elle a fréquenté Josh Hartnett durant deux ans. Selon Hartnett, leurs emplois du temps trop chargés furent la raison de leur séparation.
En 2008, elle s'est mariée avec le Canadien Ryan Reynolds mais les deux acteurs ont annoncé leur séparation en décembre 2010, après deux ans de mariage. Leur divorce est finalisé en juillet 2011.
En 2011, elle a eu une brève relation avec l'acteur Sean Penn, puis en 2012, avec Nate Naylor.
En novembre 2012, elle est en couple avec Romain Dauriac, de deux ans son aîné, ancien éditeur du magazine français Clark,. Son agent a confirmé qu'elle s'est fiancée à Romain Dauriac en août 2013. Le 4 septembre 2014, Scarlett a donné naissance à son premier enfant, une fille nommée Rose Dorothy Dauriac,. Ils se sont mariés le 1er octobre 2014. En janvier 2017, une source au magazine People annonce que Scarlett Johansson et Romain Dauriac sont séparés depuis l'été 2016.
Le 30 novembre 2017, Scarlett Johansson officialise sa relation avec l'écrivain et comédien Colin Jost lors du gala de l'American Museum of Natural History, à New York. Le couple se fiance en mai 2019 et se marie en octobre 2020,.


=== Déclarations ===
Scarlett Johansson a déclaré croire que la monogamie puisse ne pas être instinctive, mais mettre tout en œuvre pour que son couple s'y accorde. Elle dit également que « contrairement à ce qu'on peut penser, [elle] n'est pas libertine », et qu'elle n'est pas du genre à avoir besoin d'être en couple en permanence, en enchaînant les relations, mais déclare tout de même faire un test VIH deux fois par an.
Johansson aime le fromage, déclarant que son « plus grand vice est le fromage. Rien d'autre ne règne sur ma vie ». Elle critique les médias et Hollywood qui promeuvent les diktats de la beauté et causent chez les femmes l'envie de faire des régimes alimentaires mauvais pour la santé ainsi que des troubles des conduites alimentaires. Elle déclare que « être ultra-maigre n'est pas du tout sexy. Les femmes ne devraient pas se sentir obligées de se conformer aux images malsaines et irréalistes du corps humain diffusées par les médias ».
Concernant ses croyances religieuses, elle préfère ne pas en parler, mais elle indique mélanger un peu le christianisme et le judaïsme durant les fêtes de Noël et de Hanoucca. Elle admet ne pas apprécier les discours des célébrités remerciant Dieu ou Jésus. Elle s'est décrite en tant que juive en parlant de Woody Allen : « J'adore Woody. Nous avons beaucoup en commun. Nous sommes tous les deux new-yorkais et juifs. Nous avons une relation décontractée. »
Elle a affirmé avoir obtenu la note de 1 080 sur 1 600 au SAT lors de sa scolarité, note qu'elle-même qualifie de médiocre.


=== Opinions politiques ===
Scarlett Johansson n'a jamais caché ses opinions politiques progressistes et son adhésion à la gauche américaine. Elle est aussi membre du Parti démocrate et a milité pour l'élection de John Kerry lors de l'élection présidentielle de 2004. Elle dit avoir été déçue par le résultat de cette élection. Elle a aussi participé à la campagne anti-pauvreté menée par le chanteur Bono.
Elle a soutenu Barack Obama lors de l'élection présidentielle de 2008, notamment en apparaissant dans le clip Yes We Can du candidat démocrate en compagnie d'autres célébrités.
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2016, elle participe à un clip encouragent les Américains à aller voter, initiative du PAC Save the Day, qui finance la campagne de la candidate démocrate Hillary Clinton.


== Théâtre ==
A View From the Bridge, pièce de théâtre écrite par Arthur Miller, mise en scène par Gregory Mosher (en) et jouée au Cort Theatre (en) du 24 janvier au 4 avril 2010 : Catherine
La Chatte sur un toit brûlant de Tennessee Williams, mise en scène de Rob Ashford (en) à partir du 17 janvier 2013 au Richard Rodgers Theater de New York : Maggie


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


==== Films ====


===== Années 1990 =====
1994 : L'Irrésistible North (North) de Rob Reiner : Laura Nelson
1995 : Juste Cause (Just Cause) d'Arne Glimcher : Kate Armstrong
1996 : Manny & Lo de Lisa Krueger : Amanda
1996 : La Fille d'en face (If Lucy Fell) d'Eric Schaeffer : Emily
1997 : Fall d'Eric Schaeffer : la petite fille
1997 : Maman, je m'occupe des méchants ! (Home Alone 3) de Raja Gosnell : Molly Pruitt
1998 : L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (The Horse Whisperer) de Robert Redford : Grace MacLean
1999 : My Brother the Pig d'Erik Fleming : Kathy Caldwell


===== Années 2000 =====
2001 : The Barber (The Barber: The Man Who Wasn't There) de Joel Coen : Rachael Bundas
2001 : Ghost World de Terry Zwigoff : Rebecca
2001 : American Rhapsody (An American Rhapsody) d'Eva Gardos : Suzanne
2002 : Arac Attack, les monstres à huit pattes (Eight Legged Freaks) d'Ellory Elkayem : Ashley Parker
2003 : Lost in Translation de Sofia Coppola : Charlotte
2003 : La Jeune Fille à la perle (Girl with a Pearl Earring) de Peter Webber : Griet
2004 : Les Notes parfaites (The Perfect Score) de Brian Robbins : Francesca Curtis
2004 : Love Song (A Love Song For Bobby Long) de Shainee Gabel : Pursy Will
2004 : La Séductrice (A Good Woman) de Mike Barker : Lady Windermere
2004 : En bonne compagnie (In Good Company) de Paul Weitz : Alex Foreman
2005 : Match Point de Woody Allen : Nola Rice
2005 : The Island de Michael Bay : Jordan Two-Delta / Sarah Jordan
2006 : Scoop de Woody Allen : Sondra Pransky
2006 : Le Dahlia noir (The Black Dahlia) de Brian De Palma : Kay Lake
2006 : Le Prestige (The Prestige) de Christopher Nolan : Olivia
2007 : Le Journal d'une baby-sitter (The Nanny Diaries) de Shari Springer Berman et Robert Pulcini : Annie « Nan » Braddock
2008 : Deux sœurs pour un roi (The Other Boleyn Girl) de Justin Chadwick : Mary Boleyn
2008 : Vicky Cristina Barcelona de Woody Allen : Cristina
2008 : The Spirit de Frank Miller : Silken Floss
2009 : Ce que pensent les hommes (He's Just Not That Into You) de Ken Kwapis : Anna


===== Années 2010 =====
2010 : Iron Man 2 de Jon Favreau : Natasha Romanoff / Black Widow
2011 : Nouveau Départ (We Bought a Zoo) de Cameron Crowe : Kelly Foster
2012 : Avengers (Marvel's The Avengers) de Joss Whedon : Natasha Romanoff / Black Widow
2013 : Hitchcock de Sacha Gervasi : Janet Leigh
2013 : Don Jon de Joseph Gordon-Levitt : Barbara Sugarman
2013 : Under the Skin de Jonathan Glazer : Laura
2013 : Her de Spike Jonze : Samantha (voix)
2014 : #Chef (Chef) de Jon Favreau : Molly
2014 : Captain America : Le Soldat de l'hiver (Captain America: The Winter Soldier) d'Anthony et Joe Russo : Natasha Romanoff / Black Widow
2014 : Lucy de Luc Besson : Lucy
2015 : Avengers : L'Ère d'Ultron (Avengers: Age of Ultron) de Joss Whedon : Natasha Romanoff / Black Widow
2016 : Ave, César ! (Hail, Caesar!) de Joel et Ethan Coen : DeeAnna Moran
2016 : Le Livre de la jungle (The Jungle Book) de Jon Favreau : Kaa (voix)
2016 : Captain America: Civil War d'Anthony et Joe Russo : Natasha Romanoff / Black Widow
2017 : Ghost in the Shell de Rupert Sanders : Motoko Kusanagi
2017 : Pire Soirée (Rough Night) de Lucia Aniello : Jess
2018 : Avengers: Infinity War d'Anthony et Joe Russo : Natasha Romanoff / Black Widow
2019 : Captain Marvel d'Anna Boden et Ryan Fleck : Natasha Romanoff / Black Widow (scène post-générique, non créditée)
2019 : Avengers: Endgame d'Anthony et Joe Russo : Natasha Romanoff / Black Widow
2019 : Jojo Rabbit de Taika Waititi : Rosie Betzler
2019 : Marriage Story de Noah Baumbach : Nicole


===== Années 2020 =====
2021 : Black Widow de Cate Shortland : Natasha Romanoff / Black Widow


==== Films d'animation ====
2004 : Bob l'éponge, le film (The SpongeBob SquarePants Movie) de Stephen Hillenburg : princesse Mindy (voix originale)
2016 : Tous en scène (Sing) de Garth Jennings : Ash (voix originale)
2018 : L'Île aux chiens (Isle of Dogs) de Wes Anderson : Nutmeg


==== Comme réalisatrice ====
2009 : These Vagabond Shoes (court-métrage)


==== Comme scénariste ====
2009 : These Vagabond Shoes (court-métrage)


==== Comme productrice ====
2010 : The Whale (documentaire), de Suzanne Chisholm et Michael Parfit


=== Télévision ===


==== Séries télévisées ====
1995 : Le Client (en) (The Client) : Jenna Halliwell (épisode 1, saison 1 : Pilot)
2004 : Entourage : elle-même (saison 1, épisode 8 : New York de Julian Farino)
2006 : Saturday Night Live : elle-même / Donna Smalls English / Sigrid Helguson / Lexi / Char Hamrlik / Crystal / Clerk / Kendra Barragundian / Sister (saison 31, épisode 10 : Scarlett Johansson / Death Cab for Cutie de Beth McCarthy-Miller (en))
2006 : Saturday Night Live : elle-même (non créditée - saison 31, épisode 12 : Steve Martin / Prince - segment Digital Shorts d'Akiva Schaffer)
2007 : Saturday Night Live : elle-même / Ivanka Trump / Daughter / Lexi / Bonnie Cox / Kuato / Melissa Sander (saison 32, épisode 18 : Scarlett Johansson / Bjork de Don Roy King (en))
2009 : Saturday Night Live : Lexi (non créditée - saison 35, épisode 2 : Ryan Reynolds / Lady Gaga de Don Roy King et Akiva Schaffer)


==== Séries d'animation ====
2005-2006 : Robot Chicken : Amy et la Cheerlader (voix originale - saison 1, épisode 7 : A Piece of Action) / Tooth Fairy (saison 1, épisode 10 : Toyz in the Hood) / Dolores et Veronica Lodge (saison 2, épisode 14 : Veggies for Sloth) / la femme et Lisa (saison 2, épisode 19 : Donkey Punch)


=== Clips vidéos ===
1999 : Candy, participation au clip vidéo de Mandy Moore, en tant que danseuse.
2007 : What Goes Around... Comes Around, participation au clip vidéo de Justin Timberlake
2008 : Yes We Can, participation au clip vidéo de Jesse Dylan


=== Doublage de jeu vidéo ===
2016 : Lego Marvel's Avengers : Natasha Romanoff / Black Widow


== Discographie ==


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
1998 : YoungStar Awards de la meilleure performance d'une jeune actrice dans un film dramatique pour L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998).
2001 : Toronto Film Critics Association Awards de la meilleure performance féminine pour Ghost World (2001).
2001 : Young Artist Awards de la meilleure jeune actrice dans un film et meilleure distribution pour American Rhapsody (2001).
8e cérémonie des Chlotrudis Awards 2002 :
Lauréate du Trophée Gertrudis.
Meilleure actrice dans un second rôle pour Ghost World (2001).
24e cérémonie des B 2003 : Meilleure actrice pour Lost in Translation (2003). (2003).
2003 : Venice Film Festival de la meilleure actrice pour Lost in Translation (2003). (2003).
2003 : Festival du film de Hollywood de la meilleure découverte pour Lost in Translation (2003). (2003).
57e cérémonie des British Academy Film Awards 2004 : Meilleure actrice dans un rôle principal pour Lost in Translation (2003).
30e cérémonie des Los Angeles Film Critics Association Awards 2004 : Prix de la nouvelle génération pour Lost in Translation (2003) et pour La Jeune fille à la perle (2003).
Festival international du film de Palm Springs 2004 : Lauréate du Prix de la star montante pour Lost in Translation (2003) et pour La Jeune fille à la perle (2003).
2005 : Sant Jordi Awards de la meilleure actrice étrangère pour Lost in Translation (2003) et pour La Jeune fille à la perle (2003).
Hasty Pudding Theatricals 2007 : Lauréate du Prix de la femme de l'année.
2008 : Gotham Independent Film Awards de la meilleure distribution pour Vicky Cristina Barcelona (2008).
64e cérémonie des Tony Awards 2010 : Meilleure actrice dans un second rôle pour une pièce de théâtre pour A View from the Bridge (2009).
2010 : Theatre World Awards : Theatre World Award de la meilleure actrice dans un second rôle pour A View from the Bridge (2010).
Goldene Kamera 2012 : Lauréate du Prix de la meilleure actrice internationale.
2013 : Festival international du film de Rome de la meilleure actrice pour Her (2013).
7e cérémonie des Detroit Film Critics Society Awards 2013 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Her (2013).
9e cérémonie des Austin Film Critics Association Awards 2013 : Lauréate du Prix spécial d'honneur pour Her (2013).
9e cérémonie des Utah Film Critics Association Awards 2013 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Her (2013).
César d'honneur 2014 : Pour l'ensemble de sa carrière.
2019 : Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Denver Film Critics Society Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Detroit Film Critics Society Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Dublin Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Florida Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Greater Western New York Film Critics Association de la meilleure actrice principale dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Nevada Film Critics Society Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : St. Louis Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Utah Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Vancouver Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Women Film Critics Circle Awards du meilleur couple à l'écran partagée avec Adam Driver dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
Film Independent Spirit Awards 2020 : Lauréate du Prix Robert Altman de la meilleure distribution dans un drame romantique pour Marriage Story (2019) partagée avec Noah Baumbach, Douglas Aibel, Francine Maisler, Alan Alda, Laura Dern, Adam Driver, Julie Hagerty, Ray Liotta, Azhy Robertson et Merritt Wever.
2020 : Online Association of Female Film Critics Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
Satellite Awards 2020 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).


=== Nominations ===
1997 : Film Independent's Spirit Awards de la meilleure actrice pour Manny & Lo (1997).
1999 : Young Artist Awards de la meilleure jeune actrice dans un drame pour L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998).
12e cérémonie des Chicago Film Critics Association Awards 1999 : Meilleure actrice prometteuse pour L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998).
1999 : Blockbuster Entertainment Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un film dramatique pour L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998).
67e cérémonie des New York Film Critics Circle Awards 2001 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Ghost World (2001).
22e cérémonie des Boston Society of Film Critics Awards 2001 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Ghost World (2001).
2002 : Online Film Critics Society Awards 2002 de la meilleure actrice dans un second rôle pour Ghost World (2001).
9e cérémonie des Critics' Choice Movie Awards 2004 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Lost in Translation (2003).
17e cérémonie des Chicago Film Critics Association Awards 2004 : Meilleure actrice pour Lost in Translation (2003).
2004 : Online Film Critics Society Awards de la meilleure actrice pour Lost in Translation (2003).
2004 : British Independent Film Awards de la meilleure actrice pour La Jeune fille à la perle (2003).
10e cérémonie des Chlotrudis Awards 2004 : Meilleure actrice pour Lost in Translation (2003).
57e cérémonie des British Academy Film Awards 2004 : Meilleure actrice dans un rôle principal pour La Jeune fille à la perle (2003).
2004 : Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un film musical ou musical pour Lost in Translation (2003).
61e cérémonie des Golden Globes 2004 :
Meilleure actrice pour La Jeune fille à la perle (2003).
Meilleure actrice pour Lost in Translation (2003).
2004 : Irish Film and Television Awards de la meilleure actrice internationale pour Lost in Translation (2003).
2004 : London Critics Circle Film Awards de l'actrice de l'année pour La Jeune fille à la perle (2003).
2004 : MTV Movie Awards de la meilleure performance féminine pour Lost in Translation (2003).
70e cérémonie des New York Film Critics Circle Awards 2004 : Meilleure actrice pour Lost in Translation (2003).
Phoenix Film Critics Society Awards 2004 :
Meilleure performance à l'écran pour Lost in Translation (2003).
Meilleure actrice pour Lost in Translation (2003).
Meilleure actrice pour La Jeune fille à la perle (2003).
9e cérémonie des Satellite Awards 2004 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Lost in Translation (2003).
2004 : Teen Choice Awards de la meilleure révélation féminine pour Les Notes parfaites (2004) et pour Lost in Translation (2003).
62e cérémonie des Golden Globes 2005 : Meilleure actrice dans un film dramatique pour Love Song (-2004).
2005 : Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Match Point (2004).
2005 : Teen Choice Awards de la meilleure actrice dans un film dramatique pour En bonne compagnie (2004).
19e cérémonie des Chicago Film Critics Association Awards 2006 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Match Point (2005).
63e cérémonie des Golden Globes 2006 : Meilleure actrice dans un film dramatique pour Match Point (2005).
2007 : People's Choice Awards de la meilleure actrice principale.
2007 : Teen Choice Awards de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Le Prestige (2006) et pour Le Dahlia noir (2006).
2008 : Teen Choice Awards de la meilleure actrice dans un film dramatique pour Deux sœurs pour un roi (2007).
2010 : Drama Desk Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans une pièce de théâtre pour A View from the Bridge (2010).
12e cérémonie des Teen Choice Awards 2010 : Meilleure actrice dans un film Science-fiction pour Iron Man 2 (2010).
37e cérémonie des Saturn Awards 2011 : Meilleure actrice dans un film dramatique pour Iron Man 2 (2010).
14e cérémonie des Teen Choice Awards 2012 : Meilleure actrice dans un film Science-fiction pour Avengers (2011) et pour Nouveau Départ (2011).
39e cérémonie des People's Choice Awards 2013 :
Meilleure alchimie à l'écran partagé Jeremy Renner pour Avengers (2012).
Meilleure actrice pour Avengers (2012).
Meilleure visage de l'héroïne pour Avengers (2012).
18e cérémonie des Teen Choice Awards 2016 : Meilleure actrice dans un film de science-fiction ou fantastique pour Captain America: Civil War (2016).
43e cérémonie des People's Choice Awards 2016 : Actrice préférée d'un film.
18e cérémonie des Teen Choice Awards 2019 : Meilleure actrice dans un film d'action pour Avengers: Endgame (2018).2019 : Chicago Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Detroit Film Critics Society Awards Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : Florida Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : Florida Film Critics Circle Awards de la meilleure distribution dans un drame romantique pour Marriage Story (2019) partagée avec Noah Baumbach, Douglas Aibel, Francine Maisler, Alan Alda, Laura Dern, Adam Driver, Julie Hagerty, Ray Liotta, Azhy Robertson et Merritt Wever.
2019 : Golden Schmoes Awards de la meilleure actrice de l'année dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : Greater Western New York Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : Indiewire Critics' Poll de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : Indiewire Critics' Poll de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : North Texas Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : North Texas Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Oklahoma Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Oklahoma Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019), dans un film d'action pour Avengers: Endgame (2018) et dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Phoenix Critics Circle de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : San Diego Film Critics Society Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : San Diego Film Critics Society Awards de la meilleure distribution dans un drame romantique pour Marriage Story (2019) partagée avec Noah Baumbach, Douglas Aibel, Francine Maisler, Alan Alda, Laura Dern, Adam Driver, Julie Hagerty, Ray Liotta, Azhy Robertson et Merritt Wever.
2019 : San Francisco Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : San Francisco Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : Seattle Film Critics Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : St. Louis Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2019 : Toronto Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Washington DC Area Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2019 : Washington DC Area Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).2020 : Alliance of Women Film Journalist Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
Australian Academy of Cinema and Television Arts Awards 2020 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Austin Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : Austin Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Awards Circuit Community Awards de la meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
73e cérémonie des British Academy Film Awards 2020 :
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : Central Ohio Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : Chicago Independent Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
Chlotrudis Awards 2020 : Meilleure distribution dans un drame romantique pour Marriage Story (2019) partagée avec Noah Baumbach, Douglas Aibel, Francine Maisler, Alan Alda, Laura Dern, Adam Driver, Julie Hagerty, Ray Liotta, Azhy Robertson et Merritt Wever.
25e cérémonie des Critics' Choice Movie Awards 2020 :
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
Meilleure distribution dans un drame romantique pour Marriage Story (2019) partagée avec Noah Baumbach, Douglas Aibel, Francine Maisler, Alan Alda, Laura Dern, Adam Driver, Julie Hagerty, Ray Liotta, Azhy Robertson et Merritt Wever.
2020 : Central Ohio Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Central Ohio Film Critics Association Awards de l'actrice de l'année dans un drame romantique pour Marriage Story (2019), dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019), dans un film d'action pour Avengers: Endgame (2018) et dans un film d'action pour Captain Marvel (2019).
2020 : Denver Film Critics Society Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : GALECA: The Society of LGBTQ Entertainment Critics de la meilleure performance féminine de l'année dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Gold Derby Awards de la meilleure actrice principale dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
77e cérémonie des Golden Globes 2020 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Hawaii Film Critics Society de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : Hawaii Film Critics Society de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Hollywood Critics Association de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Houston Film Critics Society Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : Houston Film Critics Society Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Indiana Film Journalists Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Iowa Film Critics Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : Iowa Film Critics Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Latino Entertainment Journalists Association Film Awards de la meilleure performance pour une actrice dans un rôle principal dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : London Critics Circle Film Awards de l'actrice de l'année dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Music City Film Critics' Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Music City Film Critics' Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : North Carolina Film Critics Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Online Film & Television Association Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Online Film & Television Association Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : Online Film Critics Society Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
92e cérémonie des Oscars 2020 : Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
92e cérémonie des Oscars 2020 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Sant Jordi Awards de la meilleure actrice « dans un film étranger » dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
2020 : Festival international du film de Santa Barbara de la meilleure performance de l'année dans un drame romantique pour Marriage Story (2019).
26e cérémonie des Screen Actors Guild Awards 2020 :
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
Meilleure distribution dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019) partagée avec Alfie Allen, Roman Griffin Davis, Thomasin McKenzie, Stephen Merchant, Sam Rockwell, Taika Waititi et Rebel Wilson.
Meilleure actrice dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).
2020 : Women's Image Network Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame de guerre pour Jojo Rabbit (2019).


== Voix francophones ==

Pour les versions françaises, Julia Vaidis-Bogard est la voix régulière de Scarlett Johansson, qu'elle double notamment dans La Jeune Fille à la perle, Match Point, Le Prestige, Lucy, Ghost in the Shell ainsi que la plupart des films de l'univers cinématographique Marvel (à l'exception de Thor : Ragnarok et des films qui ont suivi où l'actrice est doublée par Magali Rosenzweig). Son personnage adolescent dans L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux (1998) est doublé par Ludivine Sagnier, tandis que Gabrièle Valensi lui prète sa voix dans Lost in Translation.
Au Québec, Camille Cyr-Desmarais est la voix régulière de l'actrice, qu'elle double dans L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux, Deux sœurs pour un roi, Lucy, la série de films Avengers et Ghost in the Shell, notamment.

Versions françaisesJulia Vaidis-Bogard : Match Point, Le Prestige, Univers cinématographique Marvel (5 films), Lucy, Ghost in the Shell, etc.
Magali Rosenzweig : Thor : Ragnarok, Avengers: Infinity War  et sa suite, Captain Marvel.Versions québécoisesCamille Cyr-Desmarais : L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux, Deux sœurs pour un roi, Lucy, série de films Avengers, Ghost in the Shell, etc.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Roberts, Chris, Scarlett Johansson - The Illustrated Biography, London, Carlton Books, 2007, Hardcover éd. (ISBN 978-1-84442-399-6).
Malcolm Stone, An Unauthorized Guide to Scarlett Johansson and Romain Dauriac: How the Hollywood Star Found Love with a French Magazine Editor.
Gianni Solla, Lettera a Scarlett Johansson: e altre storie corte, Marsilio éd..
Michael A. Schuman, Scarlett Johansson: Hollywood Superstar, Enslow Publishers, Inc. éd..
Brandon Hurst, Scarlett Johansson, Top Spot Publishing éd..


=== Liens externes ===

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllocinéCésar du cinémaCiné-RessourcesUnifrance(en) AllMovie(en) American Film Institute(en) British Film Institute(en) Internet Movie Database(en) Metacritic(en) Oscars du cinéma(en) Rotten Tomatoes
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine

Ressources relatives à la mode : Elle(en) Models.com
Ressources relatives à la musique : DiscogsLast.fmTaratata(en) AllMusic(en) Billboard(en) Carnegie Hall(en) Metacritic(en) MusicBrainz(en) Muziekweb(en) Songkick

Ressource relative au spectacle : (en) Internet Broadway Database
Ressource relative au sport : (en) The Trading Card Database

Ressource relative à la vie publique : (en) C-SPAN

Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie • Deutsche Biographie • Enciclopedia De Agostini • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Swedish Nationalencyklopedin • Munzinger Archiv • Store norske leksikon

Florent Oumehdi, « Scarlett Johansson, à corps majeur », sur Il était une fois le cinéma (consulté le 28 août 2017)
 Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail de la musique   Portail du théâtre   Portail de New York