Taylor Alison Swift [ˈteɪlɚ ˈælɪsən swɪft], née le 13 décembre 1989 à Reading, en Pennsylvanie, est une autrice-compositrice-interprète et actrice américaine. 
La sortie de son premier album intitulé Taylor Swift (2006) fait d'elle une star de la musique country. Elle devient rapidement, grâce à Our Song, la plus jeune artiste à avoir un single — qu'elle a elle-même écrit et composé — en tête des classements musicaux. En 2008, paraît son deuxième album intitulé Fearless. Soutenu par deux singles de style pop, Love Story et You Belong with Me, Fearless devient l'album le plus vendu des États-Unis en 2009 et l'artiste lance à la même période sa première tournée internationale, le Fearless Tour. L'album remporte quatre Grammy Awards, dont celui de « l'album de l'année », ce qui fait de Taylor Swift la plus jeune artiste à avoir remporté ce prix. Son troisième album, Speak Now (2010), dénombre plus d'un million d'exemplaires vendus la première semaine après sa sortie. Taylor part peu après pour une tournée mondiale de plus de cent dates.
En 2012, elle fait paraître son quatrième album, intitulé Red qui s'écoule à 1,2 million d'exemplaires dès la semaine de sa sortie, soit à cette date le meilleur démarrage pour un album de la décennie 2010. Le premier single de l'album intitulé We Are Never Ever Getting Back Together est son premier tube à atteindre la tête du Billboard Hot 100. Les singles qui suivent connaissent eux aussi un grand succès, à l'instar de I Knew You Were Trouble ainsi que 22.
En 2014, son cinquième album 1989 se place à la tête des ventes dans 78 pays et, après avoir battu le record de pré-commandes, s'écoule à plus de 600 000 exemplaires en 24 heures aux États-Unis. En une semaine, l'album se vend à près de 1,3 million d'exemplaires, battant le record de Red et devenant même l'album le plus vendu sur une semaine depuis juin 2002 et l'album de Eminem, The Eminem Show.  1989 est par ailleurs l'album le plus vendu des États-Unis en 2014 et l'un des albums pop les plus récompensés de l'histoire. Ce dernier reçoit notamment le prestigieux Grammy de l'album de l'année. Côté singles, elle devient la première artiste féminine à se substituer elle-même à la première place du Billboard Hot 100 avec Blank Space, détrônant Shake It Off. 
Son sixième album, Reputation, marque un tournant dans la carrière de Taylor Swift, créant une ère plus sombre et voulant répondre aux nombreuses attaques que la jeune femme a subi en 2016. Il rencontre un énorme succès et se vend dès la première semaine à 1 216 000 exemplaires aux États-Unis. Cela fait ainsi de Taylor Swift la seule artiste de l'histoire à vendre consécutivement quatre albums à plus d'un million de copies, la semaine de leur sortie, dans son pays. Le premier single, Look What You Made Me Do, apparaît après des longs mois de silence médiatique de la part de Taylor Swift. Son clip, publié le 28 août 2017, bat le record du clip le plus vu en une journée sur YouTube, avec 48 millions de vues en 24heures. 
Taylor Swift bat un nouveau record en 2019, avec le clip de ME! qui est visionné plus 57 millions de fois en 24h, ce qui constitue le plus haut score pour une artiste féminine. Cette chanson est le premier single de son septième album, Lover, qui est un de ses albums les plus acclamés par la presse mais qui, rencontre un moindre succès par rapport à ses précédents albums.Il lui permet par ailleurs de devenir l'artiste la plus récompensée de l'histoire des American Music Awards, battant le record de Michael Jackson, en 2019, cérémonie durant laquelle elle est désignée Artiste de la décennie. Elle est également nommée Femme de la décennie par le magazine BillboardAccumulant 323 récompenses en quelques années (dont dix Grammy Awards, vingt-huit American Music Awards), elle dénombre plus de 50 millions d'albums vendus dont 37 millions d'albums vendus aux États-Unis en 2019, ce qui fait d'elle l'une des artistes ayant vendu le plus de disques de l'histoire,. Le magazine Forbes a désigné Taylor Swift célébrité la mieux payée de l'année en 2016 et 2019 [2], notamment grâce au Reputation Stadium Tour, tournée la plus lucrative de toute l'histoire des États-Unis. En mai 2015, elle devient la plus jeune à faire son entrée dans la liste des femmes les plus puissantes du monde réalisée par Forbes,.
En plus de sa carrière musicale, Taylor Swift fait ses premiers pas d'actrice en 2009 dans un épisode des Experts, puis au cinéma dans la comédie romantique Valentine's Day (2010). En 2014, elle joue la fille de Jeff Bridges dans The Giver.


== Biographie ==


=== Jeunesse (1989–2004) ===
Taylor Swift est née le 13 décembre 1989 à Reading, en Pennsylvanie. Son père, Scott Kingsley Swift, est conseiller financier chez Merrill Lynch,. Sa mère, Andrea (née Finlay), est femme au foyer et travaillait auparavant comme directrice de marketing des fonds mutuels. Andrea passe les dix premières années de sa vie à Singapour, où son père, originaire de Pennsylvanie, est ingénieur et l'héritier de trois générations de présidents de banque, avant de s'installer au Texas. Taylor tient son prénom du chanteur américain James Taylor ; sa mère pensait qu'un nom neutre l'aiderait à forger une carrière réussie. Elle a un frère cadet, Austin (né le 11 mars 1992), qui est diplômé de l'université Notre-Dame. Taylor passe une partie de son enfance dans une ferme de onze hectares située dans le comté de Montgomery, en Pennsylvanie, et éduquée à l'école payante Wyndcroft School. À l'âge de 9 ans, Taylor part s'installer avec sa famille à Wyomissing, où elle fait ses études à l'école West Reading Elementary Center ainsi qu'au Wyomissing Area Junior/Senior High School. Elle passe ses vacances d'été dans la maison de ses parents à Stone Harbor, dans le New Jersey, et décrit l'endroit comme étant « là où la plupart de ses souvenirs d'enfance se sont créés. »
La première passion de Taylor était la monte « à l'anglaise », sa mère l'ayant mise en selle à neuf mois ; par la suite, Taylor participait à des concours hippiques. Ses parents possédaient plusieurs quarter horse ainsi qu'un poney shetland. À l'âge de neuf ans, Taylor commence à s'intéresser aux comédies musicales et à jouer dans des productions telles que Grease, Annie, Bye Bye Birdie et La Mélodie du bonheur[source insuffisante]. Elle passait régulièrement à Broadway pour prendre des cours de chant et de comédie. Cependant, après avoir passé plusieurs années à auditionner à New York sans rien obtenir, Taylor commence à s'intéresser à la musique country. Elle passait ses week-ends à chanter dans des festivals locaux, des foires, des cafés, des concours de karaoké, des clubs et des hôpitaux,,. À l'âge de onze ans, après plusieurs tentatives, Taylor remporte une compétition locale de révélation talents après avoir chanté Big Deal de LeAnn Rimes et a eu l'opportunité de faire la première partie de Charlie Daniels dans un amphithéâtre à Strausstown, en Pennsylvanie. Cette ambition enrichissante et son intérêt pour la musique country commence alors à séparer Taylor de ses camarades d'école.
En regardant l'épisode de Behind The Music qui parlait de Faith Hill, Taylor se persuade d'emménager à Nashville dans le Tennessee pour sa carrière musicale. Elle s'y dirige alors avec sa mère pendant le spring break afin de déposer une démo version karaoké de Dolly Parton et Dixie Chicks aux labels du quartier de Music Row. Elle est rejetée à de nombreuses reprises par plusieurs labels, et réalise à ce moment que « tout le monde dans cette ville voulait faire ce que je voulais faire. Alors je me disais tout le temps qu'il fallait que je trouve un moyen de me différencier. » Elle joue alors au Star-Spangled Banner lors d'évènements sportifs devant une foule de 20 000 personnes, un rêve qu'elle réalise « sans même avoir de label. » À l'âge de douze ans, un réparateur informatique, en parallèle guitariste dans un groupe, lui apprend à jouer de la guitare, et s'inspire des trois accords qu'elle a appris pour écrire sa première chanson, Lucky You. Elle remporte précédemment un concours national de poésie avec le poème intitulé Monster in My Closet ; elle se focalise plus tard sur l'écriture de chansons. En 2003, Taylor et ses parents s'associent avec un manager de New York, Dan Dymtrow. Avec l'aide de Dan Dymtrow, Taylor devient mannequin pour la campagne Rising Stars de Abercrombie & Fitch, puis fait la rencontre plusieurs labels. Après avoir chanté lors d'un showcase organisé par RCA Records, elle fait de nombreux aller-retour à Nashville.
À quatorze ans, son père quitte la banque Merrill Lynch de Pennsylvanie pour celle de Nashville ; la famille s'installe donc dans une maison près d'un lac à Hendersonville, dans le Tennessee. Taylor décrit plus tard ceci comme « un sacrifice incroyable » à faire de la part de sa famille : « Mes parents ont vu que c'était vraiment une obsession, que je n'allais pas lâcher l'affaire et que ce n'était pas un caprice d'adolescente. Ils ont été jetés là-dedans [...] Nous n'avions aucune idée de ce que nous faisions. Mes parents m'ont acheté un livre sur l'industrie de la musique. » Dans le Tennessee, Taylor étudie au Hendersonville High School pour sa première et deuxième année. Plus tard, pour être en accord avec ses horaires de tournée, elle intègre le Aaron Academy, une école privée chrétienne offrant des cours à domicile. En 2008, elle est diplômée de fin d'étude,.


=== Débuts et Taylor Swift (2004–2006) ===

Dans le cadre de son développement artistique avec RCA Records, Taylor participe à des séances d'écriture aux côtés d'auteurs expérimentés tels que Troy Verges, Brett Beavers, Brett James, Mac McAnally et The Warren Brothers,. Elle forme finalement une relation durable avec Liz Rose, qu'elle assiste lors d'un évènement pour les auteurs-compositeurs, et qui lui suggère de travailler ensemble. Elles s'entretiennent deux heures chaque mardi après-midi après l'école pour des séances d'écriture. Liz Rose explique que ces séances avec Taylor étaient « les plus faciles que j'ai pu faire. En gros, j'étais juste son éditrice. Elle écrivait sur ce qui lui était arrivé à l'école le jour même. Elle avait une vision très claire sur ce qu'elle essayait de dire. Et elle débarquait avec des accroches incroyables. » Elle enregistre également quelques démos avec le producteur Nathan Chapman.
Après avoir joué lors d'un showcase pour BMI à New York, Taylor devient la plus jeune artiste embauché par la maison d'édition de musique, Sony/ATV Music Publishing. À quinze ans, elle quitte RCA Records ; le label souhaitant attendre sa majorité (18 ans) pour sortir son premier album, elle se sent désormais prête à lancer elle-même sa propre carrière,. Elle se sépare également de son manager Dan Dymtrow, qui, par la suite, porte plainte contre elle et ses parents. « J'ai vraiment senti que je manquais de temps. » Taylor déclare plus tard : « Je voulais saisir l'opportunité d'enregistrer ce que je traversais dans un album. » Lors d'un showcase au café Blue Bird en 2005, Taylor attire l'attention de Scott Borchetta, un producteur exécutif de DreamWorks Records sur le point de fonder son propre label, Big Machine Records. Elle devient alors l'une de ses premières artistes et son père touche l'achat d'une participation de 3 % de la jeune entreprise. Pour sa première fois dans l'univers de la country, Scott Borchetta s'arrange pour que Taylor fasse un stage au CMA Music Festival.
Taylor se lance dans son premier album éponyme peu de temps après. Ayant écrit aux côtés d'auteurs expérimentés, Taylor convainc Big Machine Records de prendre la démo qu'elle avait enregistré pour le producteur Nathan Chapman. Ce fut le premier enregistrement d'un album studio pour Scott Borchetta, mais Taylor sentait qu'ils avaient le bon « feeling. » Finalement, Chapman produit toutes les chansons, à l'exception d'une, sur son premier album. Elle décrit cet album comme son « journal intime » révélant toute sa jeunesse. Elle déclare : « même si on dirait que j'ai eu 500 petits amis », beaucoup de chansons sont observatrices. Taylor écrit d'elle-même trois chansons dont deux singles, et coécrit le reste de l'album aux côtés d'auteurs comme Liz Rose, Robert Ellis Orralln et Angelo Petraglia. Musicalement, l'album Taylor Swift sorti en octobre 2006, est décrit comme « un mélange entre la country traditionnelle et des guitares rock. » PopMatters déclare espérer que Taylor « sera capable de trouver un compromis entre la country traditionnelle et ses évidentes sensibilités pop, parce que Taylor Swift suggère qu'elle peut faire mieux. » Sasha Frere-Jones du New Yorker décrit Taylor comme une « prodige ». Il complimente aussi les paroles du single Our Song : « Il avait une main sur le volant, l'autre sur mon cœur. » Country Weekly sentait que « le matériau le plus réfléchi suggère un talent prêt à durer bien au-delà du niveau secondaire. » Rolling Stone décrit Taylor « aux yeux brillants mais remarquablement expérimentée » et admire Our Song pour sa chantante mélodie telle que Britney Spears et Patsy Cline.


=== Singles et tournée promotionnelle (2007–2008) ===

Big Machine Records est encore à ses débuts lorsque Taylor sort son premier single intitulé Tim McGraw en juin 2006 et avec l'aide de sa mère, Taylor envoyait des maquettes du single à plusieurs stations de radio. Elle passe l'année 2006 à faire la promotion de Taylor Swift avec une tournée radio et commente plus tard : « Les tournées radio, pour la plupart des artistes, durent six semaines. En ce qui me concerne, la mienne a duré six mois. ». Taylor cuisinait des cookies et peignait des toiles pour tous ceux qui s'occupaient de sa tournée. Elle est apparue sur plusieurs plateaux télé tels que Grand Ole Opry, Good Morning America, Total Request Live. Elle signe également pour être porte-parole de la marque de vêtements L.e.i,. Taylor se décrit comme « une enfant d'Internet » utilisant Myspace pour avoir des fans. Elle écrivait ses propres messages, laissait des commentaires sur les comptes de ses fans et répondait personnellement à ses fans. Pendant cette période, cela était « révolutionnaire dans la musique country. » Scott Borchetta déclare que sa décision de signer une adolescente de 16 ans, auteure-compositrice-interprète, avait initialement choqué ses connaissances dans l'industrie de la musique, mais  Taylor puisait dans un marché jusque-là inconnu : les adolescentes qui écoutent de la musique country. Après la sortie de Tim McGraw, quatre autres singles sortent entre 2007 et 2008 : Teardrops on My Guitar, Our Song, Picture to Burn et Should've Said No. Ils ont tous eu du succès dans le Hot Country Songs avec Our Song et Should've Said No en tête des charts. Our Song fait de Taylor l'artiste la plus jeune à avoir un single écrit par elle-même, en tête des charts et Teardrops on My Guitar récolte un petit succès comparé aux autres singles ; elle atteint la treizième place du Billboard Hot 100. L'album recense plus de 39 000 exemplaires vendus dès la première semaine ; en mars 2011, il se vend à plus de 5,5 millions d'exemplaires à l'international. En octobre 2007, elle fait paraître un album de Noël intitulé Sounds of the Season: The Taylor Swift Holiday Collection, ainsi qu'un EP, Beautiful Eyes, sorti en juillet 2008,.

Taylor fait de nombreuses tournées afin de promouvoir son album. En plus des dates de festivals et de théâtre, elle fait les premières parties de nombreux artistes de musique country. Fin 2006, elle fait la première partie de Rascal Flatts pour la dernière date de leur tournée Me & My Gang Tour, après le renvoi de l'artiste précédent qui devait assurer la première partie de cette date, Eric Church. En 2007, elle effectue la première partie des vingt dates de la tournée de George Strait, plusieurs dates de Kenny Chesney, quelques dates de Brad Paisley puis plusieurs dates pour la tournée de Faith Hill et son époux Tim McGraw. En 2008, elle repart en tournée avec le groupe Rascal Flatts pour leur tournée Still Feels Good Tour. En plus d'interpréter ses propres chansons, Taylor fait plusieurs reprises de Beyoncé, Rihanna, John Waite, Lynyrd Skynyrd et Eminem,,. Elle effectue plusieurs séances de rencontres avec ses fans après ses concerts pendant quatre heures. En 2007, Taylor et Alan Jackson sont nommés « Artistes de l'année » lors des Nashville Songwriters Association International ; elle est la plus jeune artiste à avoir eu ce titre. Elle est également récompensée dans la catégorie « Meilleure nouvelle artiste » lors des Country Music Association Awards. En 2008, elle est nommée « Nouvelle artiste féminine » lors des Academy of Country Music Awards ainsi que l'« artiste féminine préférée de la country » lors des American Music Awards. Elle reçoit sept BMI Awards pour les singles de son album Taylor Swift. Elle est également nommée lors des Grammy Awards 2008 dans la catégorie « Meilleur nouvel artiste », mais c'est Amy Winehouse qui est récompensée.


=== Fearless et collaborations (2008–2009) ===

En novembre 2008, Taylor fait paraître son deuxième album, Fearless. Elle écrit à elle seule sept chansons, dont deux singles, et coécrit les six autres avec Liz Rose, John Rich, Colbie Caillat et Hillary Lindsey. Elle coproduit également l'album avec Nathan Chapman. Musicalement, l'album est décrit comme « bruyant avec des guitares et des refrains peu entraînants », avec « un peu de violon et de banjo cachés dans le mélange. » The New York Times décrit Taylor comme « l'une des meilleures auteures de musique pop, pragmatique avant tout, et plus en contact avec sa vie intime que la plupart des adultes. » The Village Voice a l'impression « qu'elle exposait la sagesse surnaturelle et l'inclusivité [...] évitant magistralement les pièges typiques du chroniqueur trop banal ainsi que des fausses profondeurs. » Rolling Stone remarque que malgré son « professionnalisme presque impersonnel » basé sur des automatismes couplet-refrain-pont, ses chansons dégagent une naïveté d'adolescente qui est « très intime et authentique ». USA Today trouve cela « plaisant d'entendre une jeune adulte talentueuse aux allures d'adolescente. » The New Yorker décrit l'album « sans fausse note », ajoutant que la meilleure étant Fifteen « restera dans les esprits pendant des années. » Entertainment Weekly note cependant qu'il plairait surtout aux jeunes filles – « elle donne l'impression d'être une vraie adolescente et pas une Lolita, peste et fabriquée » – mais déclare aussi que cela serait « excitant de voir son talent précoce évoluer. » Le critique musical Robert Christgau décrit Taylor comme « une force rare et impossible et une adolescente très talentueuse. »
Taylor organise par la suite une énorme tournée promotionnelle de Fearless. Un épisode de The Ellen DeGeneres Show est d'ailleurs dédié pour le lancement de l'album et Taylor apparaît dans plusieurs talk show. Elle communique avec ses fans via Twitter et Skype. Elle lance une ligne de robes d'été avec la marque L.e.i. pour Walmart, des cartes de vœux, et des poupées,. Elle devient également porte-parole pour les Predators de Nashville ainsi que pour Sony Cyber-shot, et participe à la publicité du jeu vidéo Band Hero. Taylor rend hommage à de nombreux artistes lors de ses prestations télévisées : Drive (For Daddy Gene) d'Alan Jackson pour l'évènement CMT Giants, Run de George Strait, et elle participe au concert télévisé du groupe Def Leppard à Nashville. En 2009, elle joue sa chanson Fifteen aux côtés de Miley Cyrus lors des Grammy Awards, rape aux côtés de T-Pain lors des CMT Awards, puis présente le Saturday Night Live. Le premier single de l'album intitulé Love Story sort en septembre 2008, devient le deuxième single le plus vendu de tous les temps, et se classe à la quatrième place au Billboard Hot 100. Entre 2008 et 2009, elle fait paraître quatre singles : White Horse, You Belong with Me, Fifteen et Fearless. You Belong with Me est le mieux vendu, classé à la seconde place au Billboard Hot 100. L'album atteint la première place du Billboard 200 après s'être vendu à plus de 592 304 d'exemplaires la première semaine après parution. Fearless est resté au total 11 semaines non-consécutives en tête du Billboard 200, il recense depuis plus de 8,6 millions d'exemplaires vendus dans le monde en 2008 et devient l'album le mieux vendu de 2009.
Taylor effectue sa première tournée en tête d'affiche entre avril 2009 et juin 2010. Parmi les 105 dates de sa tournée Fearless Tour, elle effectue 90 dates en Amérique du Nord, 6 en Europe, 8 en Australie, et une en Asie. La mise en scène élaborée comprend un château de conte de fées et un kiosque d'école secondaire ; elle reprend également la chanson What Goes Around... Comes Around de Justin Timberlake en la mélangeant avec sa chanson You're Not Sorry. Durant sa tournée nord-américaine, elle est rejointe par Katy Perry, Faith Hill et John Mayer,,. Justin Bieber, Kellie Pickler et Gloriana assurent la première partie de ses concerts. En tout, la tournée rassemble plus de 1,1 million de fans et rapporte 63 millions $. Un documentaire sur sa tournée est ensuite diffusé à la télévision américaine sous le titre de Journey to Fearless puis paru en format Blu-Ray. Entretemps, elle assure la première partie de Keith Urban pour sa tournée Escape Together World Tour. En juin 2009, elle enregistre une nouvelle version du titre American Girl de Tom Petty et continue de faire son entrée en scène avec cette reprise.
Fearless remporte plusieurs récompenses et devient l'album le plus récompensé dans toute l'histoire de la musique country. Taylor devient la plus jeune artiste, et l'une des six femmes nommées « Artiste de l'année » par la Country Music Association. Fearless remporte également le prix de l'« Album de l'année. » Les American Music Awards récompensent Taylor dans les catégories « Artiste de l'année » et « Album country préféré. » Elle remporte également quatre BMI Awards. Billboard la nomme « Artiste de l'année 2009. » Elle fait aussi partie de la liste des « 100 personnes les plus influentes » en 2010.
Elle participe au quatrième album de John Mayer en faisant les chœurs sur son single, Half of My Heart en novembre 2009. John Mayer écrit la chanson en hommage à Tom Petty et Fleetwood Mac : « J'ai pensé : Eh bien, si cela serait ma lettre d'amour pour ce genre de musique, qui serait la Stevie Nicks dans cette équation ? Et j'ai pensé : Cette Taylor Swift va être là pendant longtemps. » Entre 2008 et 2009, Taylor collabore avec de nombreux artistes. Elle coécrit un single de Kellie Pickler, Best Days of Your Life (2008), sur lequel elle fait les chœurs. Elle coécrit deux chansons pour le film Hannah Montana, le film (2009) - You'll Always Find Your Way Back Home et Crazier - avec Martin Johnson et Robert Ellis Orrall. Elle chante également en duo avec le groupe Boys Like Girls intitulé Two Is Better Than One (2009), écrit par Martin Johnson. En janvier 2010, elle enregistre deux chansons : Today Was a Fairytale pour la bande originale du film Valentine's Day puis une reprise de Breathless de Better Than Ezra pour l'album Hope for Haiti Now.


=== MTV Awards et polémique aux VMA (2009–2010) ===

En septembre 2009, Taylor devient la première artiste de country à remporter un MTV Video Music Awards à la nomination du single You Belong with Me dans la catégorie « Meilleur clip de l'année d'une artiste féminine. » Son discours de remerciements est interrompu par le rappeur Kanye West, déjà impliqué dans plusieurs scandales pendant des cérémonies de remise de prix. Kanye West déclare que Beyoncé méritait de remporter ce MTV Video Music Awards pour le « Meilleur clip de l'année d'une artiste féminine » car, selon lui, son clip Single Ladies (Put a Ring on It) est « le meilleur clip de tous les temps. » La foule hue Kanye West, incitant ce dernier à leur faire un doigt d'honneur. Il redonne ensuite le micro à Taylor alors bouche bée. Dans les coulisses, Taylor est aperçue en pleurs. Selon  Rolling Stone, lors d'une confrontation entre la mère de Taylor et Kanye West, ce dernier a « présenté ses excuses du bout des lèvres et a ajouté qu'il pensait toujours que le clip de Beyoncé méritait de gagner. » Kanye est donc renvoyé de la cérémonie. Plus tard, lorsque Beyoncé remporte le MTV Video Music Awards pour la « Vidéo de l'année », elle invite Taylor à la rejoindre sur scène afin de terminer son discours de remerciements.
Dans la salle de presse de la cérémonie, des journalistes demandent à Taylor si elle éprouvait de la « rancune » envers Kanye West : « Je ne le connais pas et je ne l'ai jamais rencontré, donc... Je ne veux rien commencer parce que ce soir, je passe une bonne soirée,. » L'incident de cette soirée attire l'attention des médias et inspire beaucoup de mèmes Internet. Le Président Barack Obama qualifie lui-même Kanye West de « crétin », et l'ancien Président Jimmy Carter déclare que l'interruption de Kanye était « totalement déplacée. » Son comportement est ensuite critiqué par des célébrités telles que Eminem, Snoop Dogg et Madonna,. Kanye s'excuse pour son emportement verbal sur deux blogs et même lors de son passage sur le plateau du Jay Leno Show,. Il maintient, cependant, les propos qu'il a dit ce soir-là en disant que même s'il trouve que Taylor est « très talentueuse, le clip de Beyoncé était le meilleur de cette décennie. J'ai donné ma récompense à OutKast parce qu'il le méritait plus que moi... Je ne suis pas fou, je suis juste réaliste. » Deux jours plus tard, Taylor déclare que Kanye ne lui avait pas reparlé depuis l'incident. Kanye la contacte ensuite afin de lui proposer de s'excuser en personne ce que Taylor accepte : « Kanye m'a appelé et il était vraiment sincère lorsqu'il m'a présenté ses excuses. » Elle refuse d'aborder l'incident lors des interviews pour que ça ne devienne pas un « plus gros problème » : « cela s'est passé à la télévision, alors tout le monde a vu ce qui s'est passé... Je ne ressens pas le besoin de continuer d'en parler. » Il est dit que l'incident et l'attention des médias autour de cet incident fait de Taylor « une célébrité de bonne foi. »

En janvier 2010, Taylor remporte quatre Grammy Awards sur un total de huit nominations. Fearless est nommé « L'album de l'année » et « Meilleur album country » tandis que White Horse est nommé la « Meilleure chanson country » et « Meilleure performance d'une artiste country féminine. » Elle est la plus jeune artiste à avoir remporté le Grammy Awards dans la catégorie « Album de l'année. » Pendant la cérémonie, elle joue les chansons Rhiannon - de Stevie Nicks - et You Belong with Me avec Stevie Nicks. Mais ses deux prestations sont négativement accueillies et suscitent une réaction très répandue des médias,. Sa voix est décrite comme étant « fortement fausse », « étonnamment mauvaise » et « incroyablement pitoyable,. » Alors que The New York Times trouve cela « intéressant de voir quelqu'un aussi talentueux commettre la bourde occasionnelle » et décrit Taylor comme étant « la nouvelle star pop la plus importante depuis ces dernières années, » Bob Lefsetz, une personnalité dans l'industrie musicale, prédit que sa carrière s'arrêtera du jour au lendemain. Il lance publiquement un appel au père de Taylor afin qu'il embauche un « agent de publicité des crises » pour gérer l'histoire car « Taylor est trop jeune et stupide pour comprendre l'erreur qu'elle vient de faire,. » En avril 2010, Stevie Nicks défend Taylor en déclarant : « Taylor me fait penser à moi avec sa détermination et son caractère enfantin. C'est une naïveté qui est tellement spéciale et tellement rare. Cette fille écrit des chansons qui font chanter tout le monde, comme Neil Diamond ou encore Elton John... L'artiste féminine de rock-'n'-roll-country-pop est revenue et elle s'appelle Taylor Swift. Et ce sont des femmes comme elle qui vont sauver l'industrie musicale. ».
À la suite de l'incident aux MTV Awards en 2009, Kanye West utilise son compte Twitter en septembre 2010 pour présenter des excuses à Taylor, la référant comme « une petite fille avec des rêves comme nous tous » : « J'ai écrit une chanson pour Taylor Swift, c'est si beau et je veux qu'elle l'ait. Si elle la refuse, alors je la chanterai pour elle. » Plus tard, lors MTV Video Music Awards 2010, Taylor joue la chanson Innocent, adressée à Kanye West et que The Washington Post décrit comme étant « un petit chef-d’œuvre d'agressivité passive, une vivisection déguisée en une offrande de paix. » Les critiques musicales trouvent sa performance trop sérieuse et « mesquine »,. En octobre 2010, Kanye West déclare que c'était une « erreur » d'avoir nommé l'album Fearless le meilleur album de l'année lors des Grammy Awards. En novembre 2010, Kanye déclare qu'il ne voyait pas en quoi son interruption lors des VMA 2009 était « si arrogante » et décrit ses actions comme étant « désintéressées ». Il ajoute aussi que c'était « irrespectueux » et « attardé » pour Taylor d'avoir été nommé dans la même catégorie que Beyoncé. Il clame que grâce à son intervention, Taylor a « fait la Une d'une centaine de magazines et a vendu plus d'un million d'albums en une semaine. » Il clame également que « si je n'avais pas été saoul, j'aurais pu rester sur scène plus longtemps… Taylor n'a jamais pris ma défense dans aucune interview. Et elle montait les vagues, elle montait et montait,…. » Lors du Costume Institute Gala en mai 2011, Taylor et Kanye se sont retrouvés face à face sur le tapis rouge ; ils se sont serrés la main.


=== Speak Now (2010–2011) ===

Taylor fait paraître son troisième album intitulé Speak Now en octobre 2010. Elle écrit les douze chansons de l'album seule. Taylor, qui coproduit l'album avec Nathan Chapman, le décrit comme étant « une collection de confessions - des choses que j'aurais voulu dire à un moment précis. » Au départ, elle voulait appeler l'album Enchanted mais Scott Borchetta lui a dit que ce titre ne reflétait pas les thèmes plus adultes de l'album.
Musicalement, il est dit que l'album « s'étend au-delà de la country-pop pour border à la fois le rock alternatif et de la bubblegum pop. » USA Today déclare que les compétences en écriture de Taylor rappelleraient à ceux qui l'écoutent « de quoi s'agissait toute cette agitation en premier lieu » et que l'album s'empare de « la douce douleur de devenir un(e) adulte. » Los Angeles Times ne tarit pas d'éloges sur sa capacité d'écrire des chansons car « elle est capable de parler des expériences communes mais de les rendre uniques. » The New York Times décrit l'album comme étant « sauvage, varié musicalement, excellent et probablement le meilleur. » The Village Voice trouve que l'album exigeait « une réelle appréciation du talent de Taylor qui n'est pas confessionnel mais dramatique : comme un cortège d'auteurs country avant elle, Taylor crée des personnages et des situations - tirées de la vraie vie - et trouve des manières puissantes de les décrire. » Entertainment Weekly note que l'amour peut bien la confondre mais « l'art de l'expert Songcraft ne la confond pas. » Le critique musical, John Christgau, trouve les chansons de l'album « trop longues et surchargées de travail » mais remarque « qu'elles montrent un effort pour faire ressortir les émotions les plus larges et meilleures. » Rolling Stone décrit Taylor comme « l'une des meilleurs auteurs de country, pop ou rock » : « Taylor est peut-être une pro habile de Nashville qui connait toutes les astuces pour faire d'une chanson un hit, mais elle est aussi très nerveuse, une fille hyper-romantique avec une rayure mélodramatique de la taille du Atchafalaya. »
Avant la sortie de Speak Now, Taylor effectue une vaste campagne promotionnelle. Elle apparait dans plusieurs émissions télévisées et donne plusieurs mini-concerts gratuits dans des lieux insolites, y compris au Hollywood Boulevard et dans une salle d'attente à l'aéroport international John-F.-Kennedy. Elle participe à un « tirage de guitares » avec Kris Kristofferson, Emmylou Harris, Vince Gill et Lionel Richie au Club Nokia de Los Angeles ; les musiciens se partageaient la scène et chantaient à tour de rôle leurs chansons en version acoustique afin de récolter de l'argent pour le Country Music Hall of Fame. Par la suite, elle devient porte-parole pour la marque CoverGirl. Elle lance également son propre parfum baptisé Wonderstruck en collaboration avec la société Elizabeth Arden, puis elle sort une édition spéciale de Speak Now avec Target Corporation. En août 2010, elle sort le premier single de l'album Speak Now intitulé Mine et cinq autres singles sont sortis entre 2010 et 2011 : Back to December, Mean, The Story of Us, Sparks Fly, et Ours. Speak Now est un succès commercial majeur, et se place en tête du Billboard 200. Il se vend à plus de 1 047 000 d'exemplaires, faisant ainsi de lui le seizième album dans l'histoire des États-Unis vendu à plus d'un million d'exemplaires en seulement une semaine. En février 2012, le nombre d'album vendus s'élève à de 5,7 millions d'exemplaires dans le monde entier.


=== Speak Now World Tour et Grammy Awards (2011–2012) ===

Pendant toute l'année 2011 jusqu'à début 2012, Taylor assure une tournée mondiale le Speak Now World Tour. En treize mois, elle effectue 111 dates de tournée dont : sept en Asie, douze en Europe, quatre-vingt en Amérique du Nord, et douze en Australie. La mise en scène est inspirée d'une comédie musicale de Broadway avec des chorégraphies et de nombreux costumes,. Taylor invite aussi de nombreuses célébrités pendant sa tournée en Amérique du Nord : James Vernon Taylor, Jason Mraz, Shawn Colvin, Johnny Rzeznik, Andy Grammer, Tal Bachman, Selena Gomez, Justin Bieber, Nicki Minaj, Nelly, B.o.B, Usher, Flo Rida, T.I., Jon Foreman, Jim Adkins, Hayley Williams, Hot Chelle Rae, Ronnie Dunn, Darius Rucker, Tim McGraw et Kenny Chesney,. Pendant sa tournée aux États-Unis, Taylor écrit une phrase différente sur son bras gauche pour chaque concert et déclare plus tard que cette phrase représentait son état d'esprit. Elle joue également de nombreuses reprises en version acoustique, puis rend hommage à un artiste né dans chacune des villes qu'elle visite. Elle déclare que les reprises en version acoustique lui permettent d'être plus « spontané ». La tournée rassemble plus de 1,6 million de fans et rapporte plus de 123 millions de dollars. Taylor fait paraître son premier album Live intitulé Speak Now World Tour : Live le 21 novembre 2011. En juillet 2012, James Taylor invite Swift à Tanglewood ; ils jouent les chansons Fire and Rain, Love Story et Ours ensemble. James Taylor, à la rencontre de Taylor à l'âge de 18 ans, déclare que « nous avons sympathisé. J'aime beaucoup ses chansons et sa présence sur scène était géniale,. »
Lors des Grammy Awards en février 2012, le single Mean est sélectionné dans les catégories « Meilleure chanson de country » et « Meilleure performance solo. » Bob Lefsetz, un critique musical, qui l'a critiqué négativement pour sa performance lors des Grammy Awards 2010, pense alors que la chanson lui est dédié. Bob Lefsetz avait précédemment encouragé Taylor dans sa carrière et ils se parlaient fréquemment par téléphone ou par messages. Time sent qu'elle « a fait son comeback en chantant juste et qu'elle avait une revanche à prendre », et USA Today remarque que toutes les mauvaises critiques qui ont été dites en 2010 « l'ont transformé en une meilleure auteure ainsi qu'en une meilleure interprète. » En mars 2012, elle participe à la B.O. du film Hunger Games. Elle coécrit et interprète la chanson Safe and Sound en duo avec The Civil Wars et T-Bone Burnett. John Paul White déclare que travailler avec Taylor a été « une révélation. Elle avait des idées géniales. Nous étions vraiment libre. C'était vraiment une collaboration. Nous avons apporté de la mélancolie et un angle plus sombre. Taylor apportait la mélodie et les accords. » Rolling Stone décrit la chanson comme étant « sa plus belle ballade. » En janvier 2012, Taylor et The Civil Wars composent une version live de la chanson au Ryman Auditorium de Nashville. Safe and Sound est alors sorti et présenté comme le premier single de la bande originale du film et en juillet 2012, il s'est vendu à plus d'un million d'exemplaires aux États-Unis. Elle enregistre ensuite une autre chanson pour la B.O. du film intitulée Eyes Open, écrite et produite par Nathan Chapman. En mai 2012, elle enregistre un duo avec le rappeur B.o.B intitulé Both of Us pour le deuxième album de celui-ci, Strange Clouds.


=== Red (2012–2013) ===

En octobre 2012, Taylor fait paraître son quatrième album intitulé Red. Elle écrit neuf chansons seule et coécrit les sept autres avec : Max Martin, Liz Rose, Dan Wilson, Ed Sheeran et Gary Lightbody. Nathan Chapman est le producteur principal de l'album mais Jeff Bhasker, Butch Walker, Jacknife Lee, Dann Huff et Shellback le sont aussi. Nathan Chapman déclare avoir encouragé Taylor « à se diversifier et de s'imaginer dans d'autres situations. » Elle décrit le processus de collaboration comme « un apprentissage. » Red examine les relations amoureuses remplies de drame ; elle explique plus tard que, depuis l'écriture de l'album, de telles relations ne l'attirent plus. Musicalement, elle expérimente le heartland rock, le dubstep et la dance-pop,. The Guardian décrit Taylor comme une « Brunehilde d'une rockstar » et l'album comme « un autre chapitre d'un des plus beaux fantasmes que la musique pop n'a jamais construit. » Jon Caramanica du magazine The New York Times attribue à Red la seconde place de sa liste des « Albums de l'année » déclarant que, dans cet album, « Taylor arrête de prétendre qu'elle est tout sauf une star de la pop, un album avec des préoccupations d'adultes par exemple, comment deux corps communiquent entre eux et comment les goûts en matière d'albums peuvent être un stand-in pour la turpitude morale. » Cependant, il déclare également que « bien que souvent excellent, cet album est son plus inégal. » The Times ne tarit pas d'éloge sur ses « sublimes paroles » surtout celles de la chanson All Too Well. Salon.com affirme que « en plus du jeton Serious Female Singer Songwriters, Taylor me fait penser aux maîtres de la pop excentrique et sincère comme Alex Chilton et Jonathan Richman. »
Dans le cadre de la campagne promotionnelle de Red, les représentants de 72 stations de radio - dans le monde entier - sont transportés à Nashville la semaine où l'album est sorti afin d'interviewer Taylor. Elle apparaît également sur plusieurs plateaux télé et joue dans de nombreuses cérémonies de remise de prix aux États-Unis, mais aussi au Royaume-Uni, en Allemagne et en Australie. Elle offre aussi une promotion exclusive via Target, Papa John's Pizza et Walgreens. Elle devient également l'égérie de la marque de chaussures Keds, sort son deuxième parfum avec Elizabeth Arden, et continue d'être l'égérie de CoverGirl, Sony Electronics et American Greetings.

En août 2012, Taylor fait paraître le premier single de Red intitulé We Are Never Ever Getting Back Together qui devient son premier tube à être en tête du Billboard Hot 100, le titre s'est téléchargé à 636 000 exemplaires lors de la première semaine, soit la plus importante semaine numérique pour une artiste féminine mais aussi la deuxième de l'histoire. Trois autres singles sont, par la suite, sortis : I Knew You Were Trouble qui connaîtra un succès international, Begin Again et 22. Red atteint la première place du Billboard 200, après s'être vendu à plus de 1,21 million d'exemplaires dès la première semaine ; ce qui fait de Taylor la première artiste féminine à avoir vendu près de 2 millions d'albums, une semaine seulement après sa sortie. L'album atteint également la première place des charts au Royaume-Uni, Irlande, Canada, Brésil, Argentine, Mexique, Japon, Malaisie, Australie, et Nouvelle-Zélande. En novembre 2012, le chiffre des ventes est annoncé à plus de 2,8 millions d'exemplaires dans le monde entier. Puis, le même mois, il est annoncé que, pendant toute sa carrière, Taylor vend plus de 26 millions d'albums et 75 millions de téléchargements de ses chansons dans le monde entier. En mars 2013, Taylor commence sa tournée mondiale, le Red Tour, jusqu'à septembre 2013 dont 62 concerts sont prévus en Amérique du Nord.
Entretemps, Taylor fait les chœurs avec Keith Urban sur la chanson Highway Don't Care de Tim McGraw qui apparaitra sur son douzième album studio Two Lanes of Freedom qui sortira le 5 février 2013. Elle écrit également une chanson avec Justin Bieber dont la date de sortie reste encore inconnue. Le manager de Justin, Scooter Braun, déclare que la chanson est créée avec un projet précis derrière ; il se pourrait qu'elle soit sur l'album de Justin, Believe Acoustic. Taylor est nommée trois fois lors des Grammy Awards du 10 février 2013 ; We Are Never Ever Getting Back Together est nommé dans la catégorie « Single de l'année », et Safe and Sound dans les catégories « Meilleur duo country » et « Meilleure chanson écrite pour un film. » Taylor est présente lors des NRJ Music Awards 2013, dont cette 14e cérémonie s'est déroulée le 26 janvier 2013 en direct du Midem de Cannes. Elle joue son tube mondialement connu We Are Never Ever Getting Back Together. Swift débute l'écriture des chansons de son cinquième album en juillet 2013. Le 14 août 2013, Taylor remporte deux prix aux Teen Choice Awards : celui de « Meilleure artiste féminine country » et de « Meilleur single country ». Le 25 août 2013, elle remporta le deuxième Video Music Award de sa carrière : celui de meilleur clip pour une artiste féminine avec la chanson I Knew You Were Trouble. En septembre 2013, Red dépasse les 6 millions d'exemplaires vendus.


=== Transition vers la pop et 1989 (2014–2016) ===

En fin d'année 2013, Taylor déclare travailler sur son cinquième album depuis juillet 2013, prévu pour une sortie en fin d'année 2014. En novembre 2013, elle révèle : « Il y a environ sept ou huit chansons de prêtes qui figureront sur mon prochain album. Le projet se dirige vers un tout nouveau son et c'est tout ce que je voulais. » Taylor Swift déclare dans Miss Americana, que c’est le fait que Red n’ai pas remporté le prix du Grammy de l’album de l’année qui l’a fait décidé de changer de style. Elle compose également plus de trois chansons avec les producteurs, Max Martin et Shellback. Les compositeurs, Diane Warren et Ryan Tedder, travaillent également sur ce nouvel album avec la chanteuse et déclarent : « Taylor compose ses propres chansons... Elle est sûrement l'auteure la plus rapide que nous n'ayons jamais rencontré de notre vie. » Par la suite, Taylor exprime son désir de travailler avec Sia Furler, Jack Antonoff et Imogen Heap sur son cinquième album,. En juillet 2014, Taylor déclare que le premier single, intitulé Shake It Off, sortirait le 18 août et que l'album suivrait le 27 octobre 2014. Le mois suivant, Taylor annonce qu'elle chantera en exclusivité le premier single de son cinquième album lors des MTV Video Music Awards du 24 août 2014.
Taylor Swift décrit ce nouvel opus comme son premier disque « officiel » de pop. Aux États-Unis, Shake It Off entre directement à la première place au Billboard Hot 100 et y restera durant quatre semaines non-consécutives, il signe le meilleur démarrage de l'année 2014 avec 544 000 téléchargements ; c'est aussi la quatrième meilleure semaine digitale de l'histoire. Le titre connaît un succès retentissant dans le monde, se classant à la première place dans de nombreux pays incluant notamment le Canada et l'Australie,. Dans le cadre de la promotion de l'album, Taylor invite des fans pour des sessions d'écoute qu'elle nomme « 1989 secret sessions », au cours du mois de septembre chez elle à Nashville, New York, Los Angeles ou encore dans le Rhode Island. Le 9 octobre 2014, Taylor annonce via son compte Instagram qu'une deuxième chanson de son album, intitulée Out of the Woods, sortirait le 14 octobre 2014 ; le titre prend la tête du Hot Digital Songs avec 195 000 téléchargements. La semaine suivante, le 20 octobre 2014, elle sort le single promotionnel Welcome to New York ; l'ensemble des recettes de la vente du single est reversé au département de l'Éducation de New York.

L'album 1989 sort le 27 octobre 2014, et s'écoule à plus de 600 000 exemplaires en 24 heures. Deux jours seulement après sa sortie, plus de 751 000 exemplaires de l'album sont vendus. Une semaine plus tard les ventes s'élèvent à 1 287 000 millions de disques ; Taylor Swift devient ainsi la seule artiste de l'histoire à vendre consécutivement trois albums à plus d'un million de copies, aux États-Unis, la semaine de leur sortie,. L'album connaît un succès commercial et critique, il signe le meilleur démarrage pour une artiste féminine au Royaume-Uni en 2014 et se classe premier dans de nombreux pays incluant notamment l'Australie, la Belgique, le Canada, et la Norvège,,. Le 10 novembre 2014, elle fait paraître le second single officiel, Blank Space ; le titre atteint la première place du Billboard Hot 100 tout en détrônant Shake It Off. Taylor Swift devient ainsi la première femme en 56 ans d'histoire du Billboard Hot 100 à se succéder à la première place ; le titre restera sept semaines non-consécutives en tête du Hot 100 et devient la seconde meilleure semaine de l'année 2014 avec 503 000 exemplaires vendus lors de la semaine de Noël. Le clip de Blank Space est l’un des plus visionnés de YouTube aujourd’hui avec plus de 2,6 milliards de vues. Le titre a également été nommé pour le Grammy de la chanson de l’année, en 2016. Aux États-Unis, 1989 s'écoule à 3,66 millions en 2014 devenant ainsi l'album le plus vendu de l'année. L'album est également resté numéro un du Billboard 200 pendant 11 semaines non-consécutives faisant de Taylor Swift la seconde femme après Whitney Houston (qui l'a fait avec trois albums) à avoir réussi à passer dix semaines en tête du Billboard 200 avec deux de ses albums (Fearless étant le premier). Le 5 mai 2015, elle commence sa quatrième tournée mondiale The 1989 World Tour au Japon qui s'est achevé le 12 décembre en Australie. Vance Joy et Shawn Mendes faisaient la première partie des concerts.

En février 2015, Taylor Swift est couronnée par la Fédération internationale de l'industrie phonographique (IFPI) comme l'artiste ayant le plus vendu de disques en 2014. Le 9 février 2015, elle sort le single Style, qui atteint la sixième position du Billboard Hot 100. Le quatrième single, Bad Blood, est dévoilé lors des Billboard Music Awards le 17 mai 2015, avec une version différente de celle présente dans l'album ayant ajouté le rappeur Kendrick Lamar et soutenu par un clip avec de nombreuses célébrités, celui-ci va battre le record de vues sur YouTube en 24 heures avec 20,1 millions de visionnages. Le titre va également se classer numéro un au Billboard Hot 100 pendant une semaine. Le cinquième single, Wildest Dreams suit le 31 août 2015 et atteint la cinquième place du Billboard Hot 100, puis le sixième single Out Of The Woods est dévoilé le 5 février 2016 est atteint la dix-huitième place. Le 15 février 2016, lors de la 58e cérémonie des Grammy Awards elle remporte le prix de l'album de l'année pour 1989 et devient la première artiste féminine de l'histoire à remporter ce prix deux fois, elle remporte aussi le prix du meilleur album pop et celui de meilleur clip pour Bad Blood. Elle n'a cependant pas remporté le prix de l'enregistrement de l'année, de la chanson de l'année et de la meilleure chanson pop pour Blank Space et du meilleur duo pop pour Bad Blood.


=== Reputation (2017–2018) ===
Le 23 août 2017, Taylor Swift annonce le titre et la date de sortie de son prochain album, Reputation (stylisé « reputation »), dont la date de sortie est prévue pour le 10 novembre de la même année. Le 25 août 2017, elle sort le premier single, intitulé Look What You Made Me Do. Le 26 octobre 2017, Swift lance son deuxième single intitulé ...Ready for it?. Les titres Gorgeous et Call It What You Want surgissent peu de temps après.

La semaine de sa sortie aux États-Unis, Reputation s'écoule à plus de 1,2 million d'exemplaires, ce qui le place d'office en tête des ventes d'albums de 2017. Taylor Swift devient ainsi la première chanteuse à avoir passé quatre fois le cap du million de ventes en une semaine.
Le 12 janvier 2018, Taylor Swift dévoile le clip vidéo d’End Game, le troisième single de son album Reputation, en featuring avec le chanteur britannique Ed Sheeran et le rappeur américain Future. End Game a été interprétée pour la première fois le 2 décembre 2017 au Jingle Ball de l’iHeartRadio et avait alors reçu des critiques mixtes. Après s'être essayée à la science-fiction avec …Ready For It?, la chanteuse embarque, cette fois-ci, pour un tour du monde coloré et festif en illustrant ses escapades nocturnes à Miami, Tokyo et Londres. Réalisé par Joseph Kahn, avec qui Taylor signe sa septième collaboration, la vidéo a cumulé 2 millions de vues en seulement quelques heures.

Le clip du dernier single de l'album, intitulé Delicate, est sorti en 12 Mars 2018 et a été vu plus de près de 427 millions de fois. 
La tournée qu'elle entamera à partir du 8 mai 2018, le Reputation Stadium Tour, devient la tournée la plus lucrative de l'histoire des États-Unis engrangeant plus de 266 millions de dollards.


=== Lover (2019–2020) ===
Début 2019, la palette utilisée par Taylor Swift sur Instagram change radicalement, délaissant les teintes sombres et les serpents de l'ère Reputation pour des teintes pastel plus gaies. Ce changement est interprété par les fans et les journalistes comme le signe de l'arrivée imminente d'un nouvel album.
Le 13 avril, Taylor Swift lance officiellement la promotion de son nouvel album avec un compte à rebours de 13 jours. À 1 jour de la fin, le 25 avril, elle pose à côté d'une fresque murale en forme de papillon à Nashville, Tennessee. Le 26 avril 2019, Taylor Swift fait son retour avec son nouveau single ME!, en duo avec Brendon Urie du groupe Panic! at the Disco.
Le 14 juin 2019, Swift lance son deuxième single You Need to Calm Down et annonce la date de sortie son septième album intitulé Lover le 23 août 2019.
Un mois avant la sortie de l'album, le 23 juillet, elle offre à ses fans un morceau, The Archer, tout en expliquant que ce ne sera pas un single et qu'il n'y aura pas de clip associé. Le choix de ce morceau a été effectué parce qu'il s'agit de la piste 5 sur l'album. En effet, les fans de Swift ont remarqué sur ses premiers albums que la cinquième piste était souvent un morceau particulièrement émouvant, triste et vulnérable. Bien que cela soit initialement un hasard, Swift a repris et assumé cette théorie sur ses albums suivants en plaçant volontairement ce type de morceau comme cinquième piste.
Le 16 août, à une semaine de la sortie de l'album, elle publie le morceau Lover, dont le clip sort le 22 août, la veille de la sortie de l'album.
Lover sorti le 23 août 2019, est l'un de ses albums les plus acclamés par la presse et bat des records en termes de ventes aux Etats-Unis.Il débute à la première place du Billboard 200 et lui permet par ailleurs de devenir l'artiste la plus récompensée de l'histoire des American Music Awards, battant le record de Michael Jackson, en 2019, cérémonie durant laquelle elle est désignée Artiste de la décennie. Elle est également nommée Femme de la décennie par le magazine Billboard. 
Taylor Swift est nommée aux Golden Globes 2020 pour son rôle dans la chanson de la bande originale de Cats, intitulée Beautiful Ghosts.  
En 2020, un documentaire lui étant consacré sort sur Netflix : Miss Americana. Celui-ci retrace les grands moments de la carrière de Taylor Swift, de l'incident lors des MTV Video Music Awards 2009 avec Kanye West à l'écriture de son septième album, Lover.


=== Folklore (2020) ===

Le huitième album de Taylor Swift est sorti un peu par surprise le 24 juillet 2020. En effet, la chanteuse n'avait pas annoncé la sortie de cet album et les fans ont été quelque peu surpris. L'intégralité de l'album se retrouve sur le réseau social YouTube ainsi que sur toutes les plateformes de streaming. Les chansons, les clips vidéos ainsi que les lyrics vidéos de cet opus ont des allures automnales, tel l'indique le titre de ce dernier. L'album est un paradoxe quant à la date de sa sortie, en plein été. 
En tant qu'album indie folk, rock alternatif, électro-folk et chamber pop, Folklore marque un départ du son pop optimiste des précédents albums studio de Swift pour des airs doux entraînés par le piano et la guitare, avec une production d'Aaron Dessner et de Jack Antonoff. Écrit et enregistré en isolement pendant la pandémie de COVID-19, Swift a appelé l'album « une collection de chansons et d'histoires qui coulaient comme un courant de conscience » sortant de son imagination, manifestant des storytellings à partir de récits en grande partie à la troisième personne qui détaillent le chagrin et la rétrospective. La chanteuse a adopté une esthétique rustique pour l'album.
À sa sortie, Folklore a été acclamé par la critique, mettant l'accent sur son atmosphère détendue, son poids émotionnel et son lyrisme poétique. Il a battu de nombreux records sur les services de streaming, y compris le record du monde Guinness pour la plus grande journée d'ouverture d'un album d'une artiste féminine sur Spotify. L'album s'est vendu à deux millions d'exemplaires au cours de sa première semaine dans le monde, dont 1,3 million le premier jour. Folklore a atteint la première place en Australie, au Canada, en Belgique, en Irlande, en Nouvelle-Zélande, en Suisse, au Royaume-Uni et dans plusieurs autres territoires.
Dans le classement Billboard 200, Folklore a débuté à la première place avec 846 000 exemplaires vendus, donnant à Swift son septième album consécutif numéro un aux États-Unis, et a marqué la plus grande semaine de vente pour un album en 2020. L'album a passé huit semaines au sommet du classement, ce qui en fait l'album resté le plus longtemps à la première place pour une artiste féminine depuis 25 d'Adele. Les 16 titres de Folklore sont entrés simultanément dans le Billboard Hot 100, dont trois dans le top 10: le premier single "Cardigan" a fait ses débuts à la première place, donnant à Swift son sixième single numéro un aux États-Unis et faisant d'elle le premier artiste de l'histoire à faire ses débuts au sommet du Billboard 200 et du Hot 100 simultanément, tandis que "The 1" est arrivé à la quatrième place et le duo avec le groupe folk indie américain Bon Iver "Exile" est arrivé à la sixième place. Les trois pistes ont également débuté dans le top 10 en Australie, au Canada, en Irlande, en Malaisie, en Nouvelle-Zélande et au Royaume-Uni. À la fin de sa troisième semaine, Folklore a vendu plus d'un million d'exemplaires aux États-Unis : l'album de 2020 le plus rapide à le faire.
Par ailleurs, il obtient l'un des meilleurs scores de 2020 du site Metacritic, qui rassemble les notes d'un large panel de magazines anglophones, avec un score de 88 sur 100. 
Pourtant, Taylor Swift ne fait presque aucune apparition médiatique dans les mois qui suivent la sortie de Folklore. Elle interprète seulement Betty, 14ème titre de l'album, lors des Academy of Country Music Awards 2020, marquant son retour dans le monde de la country depuis 2013.
Le 13 Novembre, elle apparaît à la une du magazine Rolling Stone, accompagnée de Paul McCartney.


== Carrière d'actrice ==

Taylor fait ses débuts d'actrice en 2009, en jouant dans un épisode de la série télévisée de criminalistique Les Experts, dans laquelle elle interprétait une adolescente rebelle. The New York Times note que ce rôle lui a permis d'être « un peu méchante et crédible. » Rolling Stone déclare qu'elle « a fait son propre truc » et qu'elle « a fait du bon boulot avec le scénario » puis le Chicago Tribune explique qu'elle « s'acquitte bien. » Plus tard dans l'année, elle présente et joue également dans l'émission Saturday Night Live. Entertainment Weekly la décrit comme étant « la meilleure présentatrice de la saison de SNL » en précisant qu'elle « était toujours prête à relever le défi, elle semblait s'amuser et aidait le reste du casting à faire les punchlines. » Tout en se montrant « admirablement souple dans une grande variété de rôles de sketchs. »
En 2010, elle fait ses premiers pas au cinéma en jouant dans la comédie romantique, Valentine's Day, où elle interprétait la petite amie déjantée du garçon le plus populaire de l'école secondaire. The Los Angeles Times déclare que « sa prestation était d'un potentiel sérieux et à la fois comique » puis le San Francisco Chronicle la trouve très drôle. Time remarque que Taylor jouait son rôle « d'une façon très charmante » ; The Boston Globe la décrit comme étant « adorablement abrutie. » salon.com affirme qu'elle était « l'une parmi les autres acteurs qui n'était pas perdue dans le film. Son look et son regard faisaient un peu penser à Marilyn Monroe et Lucille Ball. » Cependant, Variety la trouve « non dirigée… Elle a besoin de trouver un réalisateur expérimenté afin de la tasser et de canaliser son énergie abondante. »
En 2012, elle prête sa voix au personnage d'Audrey dans le film d'animation Le Lorax. En 2013, elle participe à la série New Girl dans le rôle d'Elaine. En 2014, Taylor Swift incarne le rôle de Rosemary dans le film The Giver de Phillip Noyce. Elle a joué le rôle de Bombalurina dans l'adaptation au cinéma de la comédie musicale Cats d'Andrew Lloyd Webber, sorti fin 2019 et a également interprété une des chansons de la bande originale, intitulée Beautiful Ghosts. 


== Talents artistiques ==


=== Influences ===
Un de ses premiers souvenirs musicaux est lorsqu'elle écoutait sa grand-mère maternelle, Marjorie Finlay (née Moehlenkamp), chanter. Dans sa jeunesse, Marjorie Finlay était une vedette du disque à Porto Rico et performé dans des opéras à Singapour : « Elle a joué dans The Bartered Bride, The Barber of Seville et des comédies musicales comme West Side Story. ». Enfant, Taylor aimait beaucoup les chansons des films Disney : « Mes parents ont remarqué que, une fois que j'étais à court de mots, je compensais avec mes propres mots. »,. Plus tard, ses parents lui font écouter des artistes tels que James Vernon Taylor, Simon and Garfunkel, Def Leppard et Smokey Robinson,,. Taylor déclare qu'elle doit sa confiance à sa mère qui, lorsqu'elle était enfant, l'aidait à préparer ses exposés en classe : « La veille, on restait debout toute la nuit, on essayait de nouvelles choses. ». Elle attribue aussi sa « fascination pour l'écriture et la narration » à sa mère : « Quand j'étais petite, elle se livrait à mon imagination et me racontait des histoires. » Taylor aimait lire et écrire des poèmes et elle était attirée par le travail de Shel Silverstein et Theodor Seuss Geisel. Elle s'intéressait à « toute écriture du point de vue d'un enfant » et elle cite Ne tirez pas sur l'oiseau moqueur comme l'un de ses livres préférés.
Taylor commence à s'intéresser à la musique country grâce à Shania Twain, Faith Hill et Dixie Chicks. Ces trois artistes lui permettent vraiment de « décider de ce qu'elle voulait » et elle s'est « éprise du son et de la narration » de la country,. Elle cite Shania Twain comme étant sa plus grande influence : « Elle était si forte, si indépendante et elle écrivait toutes ses chansons seule. » Comme artiste, Taylor déclare seulement pouvoir « ambitionner de devenir comme elle » et en 2009 ; elle cite l'album Come on Over comme son préféré,. Elle peut rencontrer Shania Twain et, plus tard, Shania Twain déclare vouloir écrire une chanson avec Taylor. Faith Hill était le modèle de Taylor et cette dernière essayait de la copier « dans ce qu'elle disait, faisait et portait. » Elle admirait Faith pour « apporter à la musique country un public plus large, et sa grâce sous les projecteurs. » Depuis ses débuts, Faith est devenue une « présence accueillante et chaleureuse » dans la vie de Taylor. Une fois, Faith et son époux Tim McGraw lui ont prêté leur maison à Los Angeles le temps de son passage là-bas. Elle commence ensuite à s'intéresser aux célèbres artistes de country comme Patsy Cline, Loretta Lynn, Tammy Wynette et Dolly Parton. Taylor déclare que Dolly Parton est « un très bon exemple pour toutes les artistes féminines... Il y a tant de choses sur Dolly Parton que les autres artistes féminines devraient s'inspirer. » Elle admire également Miranda Lambert, Dwight Yoakam, George Strait, Garth Brooks, Kenny Chesney, Reba McEntire, Alan Jackson, Martina McBride, LeAnn Rimes, Tim McGraw et Brad Paisley, Ryan Adams, Patty Griffin, Lori McKenna, et Bon Iver.
En dehors de la musique country, Taylor a aussi été influencée par des artistes pop comme Hanson ou encore Britney Spears ; elle a d'ailleurs toujours une « dévotion indéfectible » pour Britney. Pendant ses années d'école secondaire, Taylor écoutait Dashboard Confessional, Fall Out Boy, Jimmy Eat World, Michelle Branch, Pink, Alanis Morissette, Ashlee Simpson, Kelly Clarkson, Avril Lavigne et Fefe Dobson. Elle était également fan de hip-hop et écoutait beaucoup Eminem. Elle décrit Stevie Nicks comme son influence principale : « elle m'a inspirée de toutes les façons possibles,. » Elle adorait aussi The Shirelles, Doris Troy et The Beach Boys. Elle écoutait aussi de la musique pop-rock comme Pat Benatar, Melissa Etheridge, Sarah McLachlan, Sheryl Crow, Shawn Colvin et Linda Ronstadt,. Elle cite Paul McCartney, Bruce Springsteen, Emmylou Harris et Kris Kristofferson comme ses modèles de carrière : « Ils ont pris des risques, mais ils sont restés les mêmes tout le long de leur carrière. »,,.
Neil Young décrit Taylor comme « une parolière incroyable » : « J'aime l'écouter. J'aime bien la regarder répondre à toutes ces attaques. J'aime la façon dont elle se définit. Alors je garde un œil sur elle,. » Kris Kristofferson déclare : « Elle m'épate. Selon moi, c'est incroyable qu'une personne aussi jeune puisse écrire d'aussi belles chansons. Une grande carrière l'attend,. » Dolly Parton est « impressionnée par elle, surtout par son écriture... Je suis vraiment impressionnée par sa profondeur. Elle a les qualités pour durer un long moment. » Taylor reçoit également beaucoup de compliments et de félicitations de la part de Alicia Keys, Kelly Clarkson, Lady Gaga et Christopher Owens.


=== Style musical et thèmes abordés ===

The Guardian note que Taylor était « incroyablement douée pour regarder la vie des adolescents avec une sorte d'énergie mélancolique et une tonalité sépia pour son premier et deuxième album ». New York Magazine fait la remarque que quelques auteurs-interprètes écrivent « sur leur adolescence... Son antécédent le plus proche est probablement Brian Wilson, le vrai auteur des adolescents avant qu'elle ne vienne. » Ils la comparent également à Janis Ian. Une imagerie féérique est présentée sur l'album Fearless. Pour cet album, elle explore l'écart entre « les contes de fées et la réalité de l'amour » : « Enfant, on grandit en pensant que nous sommes des princesses et qu'un prince charmant nous attend,. » Son troisième et quatrième album évoquent des relations plus adultes. En plus d'évoquer les relations amoureuses, les chansons de Taylor parlent aussi des relations parents-enfants (The Best Day, ever Grow Up ou encore Ronan), l'amitié (Fifteen, Breathe ou encore 22), le détachement (The Outside, A Place In This World, Tied Together with a Smile ou encore Mean) puis les ambitions professionnelles (Change, Long Live ou encore The Lucky One),. Sa qualité qui définit son talent d'auteur a été décrit comme « une détermination d'enregistrer et de s'accrocher à des sentiments et des impressions fugaces, une nostalgie de préemption pour un présent (parfois même un avenir) dont elle sait qui fera, un jour, parti du passé. » Taylor intègre très souvent « une phrase jetée en l'air qui suggère des choses sérieuses et larges et qui est mal intégrée dans la chanson, des choses qui renforcent ou contournent la narration. » The New Yorker déclare que ses chansons « bien qu'elles ne soient pas subversives, ont une certaine élégance... Les chansons sentimentales sont lacées avec des allusions de futures désillusions. »
Structurellement, Slate aperçoit chez Taylor « une facilité, une maîtrise surnaturelle des conventions pop : très peu d'artistes peuvent faire de ponts comme elle fait. » Pour écrire ses chansons, Taylor utilise des détails autobiographiques. Enfant, elle écoutait beaucoup la musique et elle se sentait confuse « lorsque je savais que quelque chose n'allait pas dans la vie personnelle d'un artiste et qu'il ne l'abordait pas dans sa musique. » The New York Times pensait que « réparer les injustices est la raison d'être de Mlle Swift. » Dans ses chansons, Taylor s'adresse souvent à « ses coups de cœur lorsqu'elle était à l'école secondaire » et, plus récemment, ses anciens petits amis réputés. Entertainment Weekly remarque que son album Speak Now était parfois « un peu comme le Whac-A-Mole. » John Mayer, qui a inspiré Taylor pour la chanson Dear John, déclare que la chanson est une humiliation pour lui : Je pense que c'est une sorte de chanson bon marché. Je sais que c’est une mégastar internationale, et je n’essaye pas de torpiller qui que ce soit, mais je pense que c’est indigne de son talent de se réjouir en se disant « Attends un peu qu’il se prenne ça ! » New York Magazine pensait que, la décision des médias qui était de garder un œil sur sa décision d'utiliser des détails personnels, « est juste sexiste, dans la mesure où cela n'a pas été demandé par ses partenaires masculins. » L'interprète elle-même déclare que ses chansons ne sont pas basées sur les faits et sont souvent basées sur des observations. En dehors des paroles qui sont considérées comme des indices, Taylor n'essaie pas de parler précisément des sujets abordés dans ses chansons « parce que ce sont de vraies personnes. Vous essayez de donner un aperçu de l'endroit d'où vous venez, en tant qu'auteur, mais sans pour autant jeter quelqu'un sous un bus. »


== Vie privée ==
Après avoir eu une relation avec le chanteur, musicien et acteur Joe Jonas de juillet à octobre 2008,, elle se met en couple avec Taylor Lautner d'octobre à décembre 2009 - rencontré sur le tournage de Valentine's Day,, puis avec le musicien John Mayer à partir de la fin 2009 jusqu'au début de 2010,,,.
Elle fréquente ensuite l'acteur Jake Gyllenhaal d'octobre à décembre 2010,. Après leur rupture, ils ont été vus ensemble en janvier et en février 2011. De juillet à septembre 2012, elle est vue au bras de Conor Kennedy, membre de la famille Kennedy,. D'octobre 2012 à janvier 2013, elle est aperçue avec le chanteur du groupe One Direction, Harry Styles,. Elle a été en couple avec le Disc jockey, chanteur et producteur britannique Calvin Harris pendant un an de mars 2015 à juin 2016,,. En juin 2015, ils avaient été en tête du classement du couple de célébrités le mieux payés avec une fortune estimée à environ 146 millions de dollars selon le magazine Forbes. Elle a été en couple avec l'acteur britannique, Tom Hiddleston, de juin,,, à septembre 2016,,,. Elle est en couple avec l'acteur britannique Joe Alwyn depuis octobre 2016,. Celui-ci est l'objet de nombreuses chansons de Taylor Swift, telles que Gorgeous, King Of My Heart, Call It What You Want, Lover, London Boy ou encore Peace. Le couple se fait très discret et effectue de rares apparences publiques, comme lors des Golden Globes 2020.
Selon le magazine Forbes, Taylor Swift engrange 18 millions de dollars en 2009, 45 millions de dollars en 2010, 45 millions de dollars en 2011, 64 millions de dollars en 2012, 55 millions de dollars en 2013, et 64 millions de dollars en 2014. Entre juin 2014 et mai 2015, ses revenus atteignent les 80 millions de dollars. Taylor Swift double ses revenus entre juin 2015 et mai 2016, avec 170 millions de dollars engrangé.
Entre juin 2016 et mai 2017 elle gagne 44 millions de dollars. 
Entre juin 2017 et mai 2018 ses revenus montent à 80 millions de dollars, notamment grâce à la sortie de son album Reputation, vendu à 4,5 millions d'exemplaires, dont 2 millions aux États-Unis. 
Elle gagnera 185 millions de dollars entre juin 2018 et mai 2019, revenus qui proviennent essentiellement de sa tournée Reputation Stadium Tour, la deuxième tournée féminine la plus lucrative de tous les temps. Elle devient alors la personnalité la mieux payée selon le classement Forbes, devant Kylie Jenner. Elle affiche une fortune personnelle évaluée à 400 millions de dollars en 2019 par Forbes.
Elle a aussi créé de grandes amitiés au fil des années avec certaines personnalités du show business tel que le chanteur anglais Ed Sheeran, les chanteuses américaines Hayley Williams, Lorde, Ellie Goulding, Serayah McNeill, Kelly Osbourne, Ingrid Michaelson, Kellie Pickler, les actrices Emma Stone, Selena Gomez, Ellen Pompeo, Lena Dunham, Dianna Agron, Jaime King et son mari Kyle Newman, Sarah Hyland, Jennifer Lawrence, Jessica Szohr, Ashley Greene, Gwyneth Paltrow, Hailee Steinfeld, Jessica Alba.
Elle est amie aussi avec les mannequins Karlie Kloss, Lily Aldridge, Chrissy Teigen, Jessica Stam, Cara Delevingne, Gigi Hadid, Martha Hunt et Amanda Griffith, la danseuse Julianne Hough, l'acteur Andrew Garfield, l'actrice israélo-américaine Odeya Rush, le chanteur Chris Martin et le guitariste Jack Antonoff avec qui elle a collaboré sur son album 1989.
Elle a été notamment très amie avec la chanteuse américaine Katy Perry, mais en 2014, lors du Red World Tour, Taylor accuse Katy d'avoir voulu saboter le concert en recrutant les danseurs de Taylor. Bad Blood, une chanson de 1989 (album) a été écrite à l'intension de Katy Perry. Katy sortira Swish Swish, sur son album Witness (album de Katy Perry) dont les paroles seraient destinées à Taylor Swift selon les fans. Cependant, Katy a toujours démenti cela, elle dit que les fans se trompent et que la chanson ne parle pas de Taylor Swift. En 2019, Taylor Swift sort un nouveau single intitulé You Need to Calm Down où les deux chanteuses apparaissent en costumes de burger et de frites, se cherchant l'une-l'autre, et où elles semblent réconciliées après plus de six ans de tensions.
En août 2017, un procès est en cours contre un ex DJ qu'elle accuse d'agression sexuelle. Elle obtient gain de cause le 14 août.


=== Image publique ===

Taylor est décrite comme « la bien-aimée de l'Amérique » ainsi qu'un « modèle à suivre. » Elle remporte un Q Score (une mesure de connaissance et d'attirance envers une célébrité) élevé ainsi que de bonnes appréciations du David-Brown Index, ce qui reflète un taux élevé de sensibilisation de la part du public (90 %) et de popularité (80 %) rien qu'aux États-Unis. Taylor prend cette « responsabilité » très au sérieux et elle est consciente de l'influence qu'elle a sur ses plus jeunes fans. Un journaliste de Rolling Stone qui faisait le profil de Taylor remarque ses bonnes manières : « Si c'est une fausse image que Taylor donne alors elle doit être tatouée sur son visage car elle ne tombe jamais. » En 2012, Rolling Stone remarque que Taylor présente « une facilité avec les remises... ce n'est pas compliqué de l'imaginer se présenter aux élections, un jour », tandis que The Hollywood Reporter parlait d'elle comme « La meilleure personne depuis Bill Clinton. » Il est dit qu'elle est « le genre de personne passionnée et intensément ambitieuse qui s'épanouit indépendamment de sa profession. » En 2012, le magazine Vogue décrit Taylor comme « intelligente, drôle et parfois carrément paillarde. » Grantland.com la décrit « ringarde » et « ouvertement névrosée d'une manière que vous ne verriez jamais une princesse blonde de la country comme Faith Hill ou encore Carrie Underwood. Elle est plus comme Diane Keaton de Annie Hall ; trop gracieuse et désire plaire mais pleine d'énergie nerveuse et flottante qui ne s'arrête jamais. »
Dans les premières années de sa carrière, le style vestimentaire personnel de Taylor était des robes d'été avec une paire de Santiag,. Ce style vestimentaire est toujours adopté par ses jeunes fans qui assistent à ses concerts,. Lors des événements officiels, Taylor est reconnue pour ses robes « brillantes et perlées. » Ses cheveux naturellement bouclés sont souvent reproduits par ses fans et Taylor remarque : « Je me souviens que lorsque j'étais ado, je me lissais les cheveux parce que je voulais être comme les autres, et maintenant, le fait que tout le monde se frise les cheveux comme moi... C'est juste trop marrant. » Taylor adore le style rétro et il est dit qu'elle a « le style des années 30 ; rouge aux lèvres rouge, mascara épais,. » En 2011, elle est nommée « Icône de la mode américaine » par Vogue. Elle cite Françoise Hardy, Jane Birkin, Brigitte Bardot et Audrey Hepburn comme ses inspirations en matière de mode.
Plusieurs commentaires sont faits de la part des médias concernant les réactions de Taylor lors des remises de prix,. En 2011, The Hollywood Reporter remarque que Taylor « semblait constamment choquée et émerveillée à chaque fois qu'elle remporte une récompense. » Kristen Wiig parodie les expressions faciales de Taylor lors d'un sketch sur Saturday Night Live en 2012. Plus tard, Taylor déclare avoir vu le sketch : « J'ai ri tout le long du sketch et puis j'ai réalisé, qu'au fur et à mesure que je regardais l'épisode, je faisais les mêmes expressions qu'elle. » Cette même année, le présentateur des Academy of Country Music Awards, Blake Shelton, plaisante sur le fait que Taylor devrait sortir un parfum baptisé « I can't believe I smell this good » (« Je n'arrive pas à croire que je sens aussi bon », en français). Lors d'une interview avec Nightline en octobre 2012, Taylor déclare en riant que « les gens se moquent beaucoup de moi. » Bien que, parfois, elle essaie de paraitre blasée : « C'est dur quand vous devenez excité à propos de quelque chose. C'est comme lorsque vous gagnez une récompense ; n'est-ce pas quelque chose de dingue ? [...] Comment pouvez-vous rester là et dire : Oh ! Un autre Grammy. Je suppose que je dois me lever pour aller le chercher maintenant ».


== Philanthropie, engagements sociaux et politiques ==
Les efforts philanthropes de Taylor sont reconnus par les Do Something Awards, The Giving Back Fund et Tennessee Disaster Services. En 2012, Michelle Obama lui attribue le prix de la « Meilleure aide » pour son « dévouement aux autres » et pour « inspirer les autres à travers ses actions. » Cette même année, Mary Kerry Kennedy du Robert F. Kennedy Center for Justice and Human Rights, attribue à Taylor le prix de « L'Espoir » pour son « dévouement à la défense à un si jeune âge… Taylor est le genre de femme que nous voulons que nos filles soient. »


=== Féminisme ===
Elle est reconnue comme étant une figure importante du féminisme, s'engageant dans de nombreuses causes en faveur des droits des femmes. Elle dit à propos du féminisme : « C'est sans doute le mouvement le plus important dans lequel on peut s’engager ». Elle dénonce notamment les violences sexuelles et pressions sociales subies par les femmes au quotidien.
En août 2017, un procès est en cours contre un ex DJ qu'elle accuse d'agression sexuelle. Elle obtient gain de cause le 14 août, et reçoit en dédommagement 1 dollar symbolique.


=== Enseignement des arts ===
Taylor est un supporter de l'enseignement des arts. En 2010, elle fait don de 75 000 dollars à l'école secondaire Hendersonville High School de Nashville, afin d'aider à remettre en état le son et le système d'éclairage de l'auditorium de l'école. En 2012, elle s'engage à donner au Country Music Hall of Fame, 4 millions de dollars afin d'assurer le financement de la construction d'un nouveau centre d'éducation à Nashville. L'ouverture de ce nouveau centre d'éducation est prévue en 2014, et facilitera de nouveaux programmes et des ateliers pour les adolescents ainsi que les personnes âgées. Le bâtiment comptera aussi trois salles de classe, un espace d'exposition et accueillera des activités interactives ; une pièce musicale et un espace pour faire des affiches de concerts et autres projets artistiques. Les représentants du Musée décident de baptiser le centre The Taylor Swift Education Center et la chanteuse participera à titre consultatif. Cette même année, Taylor s'est associée avec la compagnie de location des manuels scolaires, Chegg, afin de faire un don de 60 000 dollars aux départements de musique de six collèges américains,.


=== Alphabétisation des enfants ===
Taylor favorise l'alphabétisation des enfants. En 2009, elle fait un don de 250 000 dollars à plusieurs écoles à travers le pays ; certaines qu'elle a déjà visitées ou d'autres avec qui elle s'était associée auparavant. L'argent a été utilisé pour acheter des livres, financer les programmes d'enseignement et aider à payer les salaires des enseignants. En 2010, elle participe au webcast, Read Now! with Taylor Swift, exclusivement diffusé dans les écoles américaines afin de fêter la campagne de Scholastic Corporation, Read Every Day,. En 2011, Taylor fait don de 6 000 livres Scholastic à la Reading Public Library (Pennsylvanie), et, en 2012, elle fait don de 14 000 livres à la Nashville Public Library (Tennessee). La plupart des livres ont été mis en circulation et le reste a été donné à des enfants venant de familles à faibles revenus, des écoles maternelles et des garderies. En 2012, elle copréside la campagne Read Across America, organisé par le National Education Association, et enregistre un PSA (Public Service Announcement) afin d'encourager les enfants à lire,. Cette même année, elle favorise le « pouvoir de la lecture » lors d'un deuxième webcast. En 2013, à travers l'initiative Reach Out and Read, elle fait don de 2 000 livres au Scholastic au Reading Hospital Child Health Center.


=== Catastrophes naturelles ===
Tout au long de sa carrière, Taylor aide à plusieurs reprises les victimes de catastrophes naturelles. En 2008, elle fait don des recettes, qu'elle récolte grâce aux ventes de ses produits au Country Music Festival, pour les fonds de secours des catastrophes. Plus tard, la même année, elle fait don de 100 000 dollars à la Croix-Rouge américaine afin d'aider les victimes des inondations dans l'Iowa en 2008. En 2009, elle soutient les incendies de végétation du Victoria de 2009 en se joignant à la gamme du concert Sound Relief à Sydney et en faisant la plus grande contribution. En janvier 2010, elle participe au téléthon organisé par George Clooney pour le séisme de 2010 à Haïti ; elle joue et répond aux appels de tous ceux qui voulaient faire don d'argent. Elle enregistre également une chanson pour l'album Hope for Haiti Now. Suite aux inondations de Nashville en mai 2010, Taylor fait don de 500 000 dollars lors d'un téléthon. Plus tard dans l'année, elle fait don de 100 000 dollars afin d'aider à financer la reconstruction d'une cour de récréation à Hendersonville.
En 2011, elle utilise la dernière répétition générale d'un concert en Amérique du Nord, pour sa tournée Speak Now World Tour, comme d'un concert de charité pour les victimes de l'éruption de tornades du 25 au 28 avril 2011 aux États-Unis. Elle verse également 250 000 dollars à l'association Nick's Kids de Nick Saban, l'entraîneur de l'équipe de football du Crimson Tide de l'Alabama. En 2012, Taylor soutient Architecture for Humanity - qui aidait à restaurer la salle où les téléthons sont organisés - pour les dégâts causés par l'ouragan Sandy.


=== Engagement contre l'homophobie ===
Taylor s'oppose à la discrimination contre la communauté LGBT. À la suite du meurtre de Larry King en février 2008, Taylor rejoint l'organisation Gay, Lesbian and Straight Education Network qui lutte contre les crimes de haine. Un an après le meurtre de Larry King, Taylor déclare dans le magazine Seventeen que ses parents lui ont appris « à ne jamais juger quelqu'un selon la personne qu'il aime, sa couleur de peau ou sa religion. » En 2011, le clip du single Mean dénonce également l'homophobie au sein des écoles secondaires ; plus tard, le clip est nommé pour un MTV VMA dans la catégorie « Engagement social »,,. The New York Times pense alors qu'elle fait partie de « la nouvelle vague de jeunes femmes qui offrent des chansons pour une génération de fans gays pour renouer avec leur identité en période de turbulences et de messages culturels confus. »
Le deuxième single de Lover, sorti en 2019 et intitulé You Need To Calm Down, est un véritable hymne à la communauté LGBT. A la fin du clip, Taylor Swift lance un message et promeut une pétition pour soutenir l'égalité de traitement entre tous les citoyens américains, peu importe leurs identités sexuelles.


=== Organismes de bienfaisance ===
Taylor s'engage dans de nombreux organismes de bienfaisance pour les enfants malades. En 2008, elle fait don d'une camionnette Chevrolet rose au Victory Junction Gang Camp ; la camionnette sert de moyen de transport pour les enfants malades de l'aéroport jusqu'au camp. En 2009, après avoir chanté lors du téléthon Children in Need, elle fait don de 20 000 dollars. En 2011, en tant qu'artiste de l'année de l'Academy of Country Music, elle fait don de 25 000 dollars à St. Jude Children's Research Hospital, dans le Tennessee. En 2012, elle participe au téléthon organisé par le programme de bienfaisance Stand Up to Cancer en y jouant Ronan, une chanson qu'elle a écrite en mémoire d'un petit garçon de 4 ans, décédé de neuroblastome. La chanson est alors disponible en téléchargement numérique payant ; les recettes sont par la suite reversées aux œuvres caritatives luttant contre le neuroblastome. En parallèle, elle fait la rencontre de nombreux enfants malades grâce à l'association Make-A-Wish,. Elle rend aussi des visites privées dans des hôpitaux tels que St. Jude Children's Research Hospital, Walter Reed Army Medical Center et Ronald McDonald House,,.


=== Autres activités de bienfaisance ===
Taylor encourage les jeunes à faire du bénévolat dans leur communauté locale et fait partie du Global Youth Service Day. Elle fait également la promotion du @15 Fund, une plate-forme du changement social, qui donne aux jeunes l'opportunité de diriger la compagnie philanthropique. En 2007, elle lance une campagne afin de protéger les enfants des « prédateurs » sexuels, en partenariat avec le Tennessee Association of Chiefs of Police. Cette même année, elle encourage une campagne de Allstate qui assure la conduite sécurisée des adolescents. En 2010, elle pose pour la campagne Got Milk?. Elle chante également dans de nombreux concerts de charité,,


=== Engagement politique ===
Lors des élections des midterm de 2018, elle appelle les jeunes à s'inscrire sur les listes électorales et à voter pour les démocrates. Elle soutient en particulier le démocrate Phil Bredesen qui briguait le poste de gouverneur du Tennessee contre la républicaine Marsha Blackburn. La presse se réjouit de la forte augmentation d'inscrits sur les listes électorales (plus de 13 000 entre le 7 et le 10 juin pour le seul Tennessee et 166 000 pour l'ensemble du pays). Néanmoins alors que jusqu'à septembre Phil Bredesen dominait dans les sondages, Marsha Blackburn emporte les élections en novembre avec près de 11 points de plus que son adversaire,.
Taylor Swift s'est inspiré de ces élections, pour sortir le 31 janvier 2020, Only The Young, chanson engagée parlant notamment de Donald Trump et  des fusillades dans les écoles. Cette chanson fut utilisée pour l'un des clips de campagnes de Joe Biden et Kamala Harris lors des élections présidentielles américaines de 2020, élections durant lesquelles Taylor Swift s'est engagée en appelant les américains à voter et soutenant le candidat démocrate face à Donald Trump, sur les réseaux sociaux.


== Récompenses et nominations ==


== Discographie ==

2006 : Taylor Swift
2008 : Fearless
2010 : Speak Now
2012 : Red
2014 : 1989
2017 : Reputation
2019 : Lover
2020 : Folklore


== Tournées ==
2009-2010 : Fearless Tour
2011-2012 : Speak Now World Tour
2013-2014 : Red Tour
2015 : The 1989 World Tour
2018 : Reputation Stadium Tour


== Filmographie ==


=== Télévision ===
2009 : Les Experts (série télévisée) - Saison 9, épisode 16 : Haley Jones
2009 : Saturday Night Live : Propre rôle (présentatrice)
2013 : New Girl (série télévisée) - Saison 2, épisode 25 : Elaine
2019 : The Voice : La Plus Belle Voix : Elle-Même (Quarts de Finale : Chante avec les talents)


=== Cinéma ===
2008 : Jonas Brothers: The 3D Concert Experience de Bruce Hendricks : Propre rôle (caméo)
2009 : Hannah Montana, le film de Peter Chelsom : Propre rôle (caméo)
2010 : Valentine's Day de Garry Marshall : Felicia
2012 : Le Lorax de Chris Renaud : Audrey (voix)
2014 : The Giver de Phillip Noyce : Rosemary
2019 : Cats de Tom Hooper : Bombalurina


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
(en) Lexi Ryals, Taylor Swift: Country's Sweetheart, an Unauthorized Biography, Price Stern Sloan, 2008, 128 p. (ISBN 9780843133479)
(en) Harlee Harte, I (Heart) Taylor Swift, Phoenix Books, 1er septembre 2009, 136 p. (ISBN 1597776475)
(en) Sarah Parvis, Taylor Swift, Andrews McMeel Publishing, 15 septembre 2009, 80 p. (ISBN 0740785966)
(en) Ronny Bloom, Taylor Swift, Price Stern Sloan Publishers, 26 novembre 2009, 192 p. (ISBN 978-0843199680)
(en) Triumph Books, Taylor Swift, Triumph Books, janvier 2010, 128 p. (ISBN 978-1600783722)
(fr) Enguerrand Sabot, Taylor Swift, Premium, avril 2010, 96 p. (ISBN 9782356360885)


=== Liens externes ===

(en) Site officiel
(en) « Taylor Swift A History in Photos », Rolling Stone

Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire universel des créatrices • Encyclopædia Britannica • Encyclopédie Treccani • Swedish Nationalencyklopedin • Store norske leksikon
Ressources relatives à la musique : DiscogsLast.fmShazamSoundCloud(en) AllMusic(en) Billboard(en) Metacritic(en) MusicBrainz(en) Muziekweb(en) Rolling Stone(en) Songkick
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllocinéCiné-Ressources(en) AllMovie(en) American Film Institute(en) British Film Institute(en) Internet Movie Database(en) Metacritic(en) Rotten Tomatoes
 Portail de la musique country   Portail de la musique   Portail des États-Unis