The Walking Dead est une série télévisée d'horreur et dramatique américaine, adaptée par Frank Darabont et Robert Kirkman, créateur de la bande dessinée du même nom, aux États-Unis diffusée depuis le 31 octobre 2010 sur AMC.
En France, la série est diffusée depuis le 20 mars 2011 sur OCS Choc, en Belgique et au Luxembourg, depuis le 4 avril 2011 sur Be Séries, en Suisse, depuis le 2 décembre 2012 sur RTS Un et au Québec, depuis le 29 avril 2019 sur AddikTV. À l'international, la série est diffusée sur Fox Networks Group.
Elle est également diffusée en partie sur Netflix.
Une grande partie de la série a lieu dans la région métropolitaine d'Atlanta et dans la campagne environnante. Le tournage de la série se dirige ensuite vers d'autres zones comme Alexandria en Virginie.
Avec des résultats très favorables sur l'échelle de Nielsen qui classent la série de manière très haute et sans précédent pour une série du câble, AMC offre chaque année une nouvelle saison au show. Avec le commencement de sa troisième saison et avec un taux de 5,8 % en moyenne sur la tranche d'âge cible 18−49 ans, The Walking Dead devient la série la plus suivie du câble dès l'automne 2012. Le 12 octobre 2014, la série obtient son record historique d'audience lors du lancement de sa cinquième saison qui réunit pas moins de 17,3 millions de téléspectateurs, et vaut à la série le trophée du record historique d'une retransmission non sportive sur le câble.
La série d'AMC reçoit majoritairement des critiques très positives, classée phénomène de société par plus d'un média, aussi dans les réseaux sociaux et reçoit plusieurs nominations et récompenses pour la performance de ses acteurs ainsi que pour la qualité technique de ses épisodes. Elle est par exemple nommée aux Writers Guild of America Awards et à la prestigieuse cérémonie de récompenses de prix que sont les Golden Globes. Au vu de son succès d'audience mais aussi critique, une série dérivée intitulée Fear the Walking Dead est diffusée depuis le 23 août 2015.
La série en est à sa dixième saison diffusée depuis le 6 octobre 2019. Le 4 octobre 2020 debutera la première saison de la deuxième série dérivée de la franchise, nommée The Walking Dead: World Beyond tandis que le premier film de la trilogie centrée sur Rick Grimes, produit par Universal Pictures est en cours de création.
Le 9 septembre 2020, il est annoncé que la onzième saison sera la dernière de la série. Néanmoins, un spin-off sur Daryl Dixon et Carol Peletier est commandé et est attendu pour 2023.


== Synopsis ==
L'histoire suit le personnage de Rick Grimes (interprété par Andrew Lincoln), adjoint du shérif du comté de Kings (en Géorgie). Il se réveille d'un coma de plusieurs semaines pour découvrir que la population a été ravagée par une épidémie inconnue qui transforme les êtres humains en morts-vivants, appelés « rôdeurs ». Après avoir retrouvé sa famille, il devient très vite le leader d'un groupe de rescapés d'Atlanta. Ceux-ci sont amenés à devoir survivre dans un monde post-apocalyptique, affrontant des rôdeurs et d'autres groupes de survivants, pour certains plus dangereux encore que les rôdeurs eux-mêmes. Ensemble, ils doivent faire face tant bien que mal à un monde devenu méconnaissable, durant leur périple à travers le Sud profond des États-Unis.


== Distribution ==


=== Acteurs principaux ===

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
Anciens acteurs principaux
Note : La liste classe les acteurs dans l'ordre de leur départ de la série.

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== Acteurs récurrents ===

 Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage , Doublage Séries Database et Allodoublage


== Production ==


=== Développement ===
La série a d'abord été développée en 2009 pour la chaîne NBC, avant d'être reprise par AMC. Frank Darabont, en plus d'être le producteur exécutif du pilote se charge de son écriture et de sa réalisation.
Le 20 janvier 2010, AMC annonce officiellement la diffusion d'un pilote inspiré des bandes dessinées de The Walking Dead, avec Gale Anne Hurd comme producteur exécutif en plus de Frank Darabont. Le même mois, une revue du script du pilote a attiré plus d'attention.
Lors du tournage, AMC a commandé une première saison de six épisodes. Frank Darabont a été producteur délégué lors des derniers épisodes tournés de la première saison,.
Le 31 août 2010, Frank Darabont a indiqué que The Walking Dead aura une deuxième saison. Le 8 novembre 2010, AMC confirme la deuxième saison, composée de treize épisodes. Frank Darabont annonce par la suite qu'il « aimerait également inclure quelques éléments de l'environnement qui ont lieu dans le tome 2 du livre de Robert Kirkman ».
Le 27 juillet 2011, Frank Darabont quitte le poste de producteur délégué et il est remplacé par Glen Mazzara pour la deuxième saison.

Le 25 octobre 2011 à la suite des records d'audience des deux premiers épisodes de la deuxième saison, la chaîne annonce le renouvellement de la série pour une troisième saison, de treize épisodes. Le 15 janvier 2012, AMC commande trois épisodes supplémentaires pour la troisième saison, soit un total de seize épisodes.
Le 21 décembre 2012, la série est renouvelée pour une quatrième saison de seize épisodes prévue à partir du 13 octobre 2013. Elle est dirigée par le nouveau show runner Scott Gimple, qui remplace Glenn Mazzara.
Le 29 octobre 2013, AMC annonce le renouvellement de la série pour une cinquième saison de seize épisodes, à la suite du succès d'audience de la saison précédente suivie par 14,3 millions de téléspectateurs, dont la diffusion débutera le 12 octobre 2014.
Le 7 octobre, AMC annonce le renouvellement de la série pour une sixième saison de seize épisodes, cinq jours avant le début de la diffusion de la cinquième saison.
Le 30 octobre 2015, AMC renouvèle la série pour une septième saison, trois semaines après le début de la diffusion de la sixième saison.
Le 17 octobre 2016, la série est renouvelée pour une huitième saison, une semaine avant le début de la diffusion de la septième saison pour une diffusion le 22 octobre 2017 et le 100e épisode de la série,.
Le 29 septembre 2017, le showrunner Scott Grimple évoque les premiers détails importants de l'intrigue si le renouvellement d'une neuvième saison est annoncé, néanmoins la chaîne américaine ne s'est pas encore prononcée.
Le 13 janvier 2018, la série est renouvelée pour une neuvième saison. Elle a été dirigée par le nouveau show runner Angela Kang, qui remplace Scott Gimple,.
Le 4 février 2019, la série est renouvelée pour une dixième saison. 
Le 5 octobre 2019, juste avant la première de la dixième saison, la série a été renouvelée pour une onzième saison prévue à partir du 5 octobre 2020.


=== Attribution des rôles ===

Les auditions de la série sont effectuées progressivement. L'acteur devant interpréter le personnage principal, Rick Grimes, fait l'objet de nombreuses rumeurs, mais c'est finalement l'acteur britannique Andrew Lincoln qui décroche le rôle. Les acteurs principaux recrutés ensuite pour la série sont Jon Bernthal pour interpréter Shane Walsh et Sarah Wayne Callies pour le rôle de Lori Grimes.
Par la suite, deux acteurs ayant régulièrement tourné au cinéma sous la direction de Frank Darabont rejoignent la distribution principale : Laurie Holden est choisie pour incarner Andrea dans la série et Jeffrey DeMunn obtient le rôle de Dale.
Le 24 février 2012, The Hollywood Reporter rapporte que David Morrissey a été choisi pour incarner le personnage sadique du Gouverneur. Le 18 mars 2012, le magazine annonce que Danai Gurira dans le rôle de Michonne, l'héroïne des comic books ; elle fait sa première apparition dans l'épisode final de la deuxième saison. En août 2012, l'acteur Dallas Roberts obtient un rôle récurrent au cours de la troisième saison. Puis en octobre 2012, les acteurs Lew Temple et Vincent M. Ward obtiennent des rôles récurrents lors de la troisième saison.
En mars 2013, il est confirmé que David Morrissey reprend son rôle lors de la quatrième saison.
En avril 2013, lors d'une interview, Melissa McBride annonce qu'elle obtenient le statut d'actrice principale à partir de la deuxième saison et Scott Wilson depuis la troisième saison. Le même mois, Emily Kinney,, Chad Coleman,, Sonequa Martin-Green, et Lawrence Gilliard Jr. obtiennent le statut d'acteur principal à partir de la quatrième saison.
En juillet 2013, Danny Vinson décroche un rôle le temps d'un épisode et Lennie James est annoncé pour reprendre son rôle lors de la quatrième saison mais il n’apparaît dans aucun épisode de la saison.
En septembre 2013, Christian Serratos et Alanna Masterson obtiennent des rôles récurrents lors de la quatrième saison avec la possibilité d'être promus au rang de principal durant la cinquième saison,.
En octobre 2013, Michael Cudlitz et Josh McDermitt décochent des rôles récurrents lors de la quatrième saison avec la possibilité eux aussi d'être promus au rang de principal lors de la cinquième saison,.
En novembre 2013, Andrew James West obtient un rôle d'invité le temps d'un épisode lors de la quatrième saison.
En mars 2014, Michael Cudlitz (Abraham Ford), Josh McDermitt (Dr Eugene Porter), Alanna Masterson (Tara Chambler), Christian Serratos (Rosita Espinosa) et Andrew J. West (Gareth) sont promus au rang d'acteurs principaux lors de la cinquième saison. Deux mois plus tard, Seth Gilliam, est également promu principal lors de cette même saison.
En mai 2014, Denise Crosby reprend son rôle le temps d'un épisode puis en juillet 2014, Christine Woods obtient un rôle d'invité le temps d'un arc de trois épisodes lors de cette saison.
En septembre 2014, Tyler James Williams obtient le rôle de Noah, sans qu'il y ait davantage d'explications sur son statut, lors de la cinquième saison.
En juin 2015, Corey Hawkins obtient le rôle de Heath personnage clé du comics.
En septembre 2015, Xander Berkeley est annoncé dans un rôle récurrent durant la sixième saison, son contrat comportant l'option d'un éventuel statut d'acteur principal lors de la septième saison et Tom Payne est annoncé dans le rôle récurrent de « Jesus », l'un des personnages clé des comics, lors de cette même saison.
En octobre 2015, Jay Huguley est annoncé dans le rôle récurrent de David, un membre de la communauté d'Alexandria lors de la sixième saison.
En novembre 2015, Jeffrey Dean Morgan obtient le rôle de Negan, le fameux méchant des comics, apparaissant à la fin de la sixième saison et tenant un rôle principal dans la septième.
En décembre 2015, Steven Ogg obtient un rôle non dévoilé et apparaîtra dans la deuxième partie de la sixième saison.
En juillet 2016, Tom Payne (Paul « Jesus » Rovia), Austin Amelio (Dwight), Xander Berkeley (Gregory) et Jeffrey Dean Morgan (Negan) sont promus au statut d'acteurs principaux lors de la septième saison. Le même mois, Khary Payton obtient le rôle principal du roi Ezekiel, l'un des personnages clé des comics, lors de cette même saison.
En avril 2017, Katelyn Nacon (Enid), Steven Ogg (Simon) et Pollyanna McIntosh (Jadis) sont promus au statut d'acteurs principaux lors de la huitième saison.
En mai 2018, le départ de la série à l'issue de la fin de la neuvième saison d'Andrew Lincoln, le personnage principal de la série (Rick Grimes), est annoncé. Le même mois, Avi Nash (Siddiq) et Callan McAuliffe (Alden) sont promus au statut d'acteur principal dès la neuvième saison.
En juin 2018, le départ de l'actrice Lauren Cohan (Maggie Greene), à la suite de son engagement comme actrice principale dans une autre série, est annoncé après les six premiers épisodes de la neuvième saison par la production de The Walking Dead, qui a refusé d'engager des négociations pour maintenir l'actrice dans la série.
En juillet 2018, Samantha Morton obtient le rôle du personnage Alpha lors de la neuvième saison.
En juillet 2019, Thora Birch et Kevin Carroll sont annoncés au casting ; Birch joue le rôle de Gamma, une membre des chuchoteurs, et Carroll joue le rôle de Virgil, un survivant recherchant sa famille.
En octobre 2019, l'actrice Lauren Cohan est confirmée pour reprendre son rôle de Maggie Greene dans la série, dès la dixième saison.


=== Tournage ===

Note : pour plus de détails, voir la section les lieux.La série a commencé à être tournée dès le 15 mai 2010 à Atlanta, en Géorgie, aux États-Unis.
Frank Darabont a annoncé le début du tournage de la deuxième saison pour février 2011 mais il n'a commencé qu'en juin 2011.
Le tournage de la troisième saison a débuté le 31 mai 2012 à Senoia en Géorgie aux États-Unis. Les scènes se déroulant à Woodbury ont été tournées dans la petite ville de Senoia.
Le tournage de la quatrième saison a débuté le 6 mai 2013 à Atlanta.
Le tournage de la cinquième saison a débuté le 5 mai 2014 et s'est achevé le 22 novembre 2014.
Le tournage de la sixième saison a débuté le 4 mai 2015 en Géorgie.
Le tournage de la septième saison s'est déroulé du 2 mai 2016 à Hampton en Géorgie au 18 novembre 2016.
Le tournage de la huitième saison a débuté le 25 avril 2017 en Géorgie. À la suite du décès de John Bernecker le 14 juillet 2017, un cascadeur de 33 ans, le tournage est arrêté et reprend le 17 juillet,,.
Le tournage de la neuvième saison a débuté le 30 avril 2018 en Géorgie.
Le tournage de la dixième saison a débuté le 7 mai 2019 .


=== Fiche technique ===
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.


==== Équipe technique ====
Création : Frank Darabont et Robert Kirkman
Réalisation : Gwyneth Horder-Payton, Gregory Nicotero, Ernest Dickerson, Michael E. Satrazemis, David Boyd, Guy Ferland, Billy Gierhart, Michelle MacLaren, Tricia Brock et Seith Mann
Scénario : Charlie Adlard, Frank Darabont, Robert Kirkman, Tony Moore, Gregory Nicotero, Scott M. Gimple, Angela Kang, Matthew Negrete, Channing Powell, Seth Hoffman, Glen Mazzara, Nichole Beattie et Corey Reed
Direction artistique : Alex Hajdu, Graham 'Grace' Walker et Gregory Melton
Décors : Lisa Alkofer, Grace Walker, Kristen Donaldson, Lynne Mitchell et Bradley Downs
Costumes : Peggy Stamper, Eulyn Colette Hufkie et Elaine Montalvo
Photographie : Michael E. Satrazemis, Rohn Schmidt, David Boyd et Stephen Campbell
Effets spéciaux : KNB EFX, Gregory Nicotero, Stargate Studios
Montage : Julius Ramsay, Hunter M. Via, Dan Liu, Avi Youabian, Nathan Gunn, Rachel Goodlett Katz et Kelley Dixon
Casting : Sharon Bialy, Sherry Thomas, Gohar Gazazyan et Craig Fincannon
Musique : Bear McCreary
Production : David Alpert, Gale Anne Hurd, Denise M. Huth, Frank Darabont, Charles H. Eglee
superviseur : Scott M. Gimple, Matthew Negrete, Channing Powell, Nichole Beattie et Corey Reed
associé : Kenneth Requa, Amy Barnes, Christina Perez, John Marler et Skip Schoolnik
délégué : David Alpert, Gale Anne Hurd, Robert Kirkman, Tom Luse, Scott M. Gimple et Glen Mazzara
Sociétés de production : Valhalla Motion Pictures, Circle of Confusion, AMC Studios, Darkwoods Productions
Sociétés de distribution (télévision) :
 : American Movie Classics
 : Channel 5 Television
 : OCS
 : Fox
Budget : 2,5 millions de dollars par épisode, (3,5 millions par épisode lors de la première saison)


==== Spécifications techniques ====
Lieux de tournage :  Atlanta (État de Géorgie)
Pays d'origine :  États-Unis
Langue originale : anglais
Format : filmé en 35 mm puis numérique avec des caméras Arriflex 416, Zeiss Super Speeds MK I, Panavision Cameras and Lenses ; diffusé en 1,78:1 puis 16:9 HD et TVHD avec un son Dolby Digital
Genre : horreur, dramatique
Durée : 4 épisodes de 64 minutes (sans les publicités) - 71 épisodes de 42 à 44 minutes (avec publicités)
Public : Voir signalétiqueVersion françaiseSociété de doublage : Studio Chinkel,,
Direction artistique : Benoît DuPac,,
Adaptation des dialogues : Stéphane Guissant, Ivan Olariaga et Émilie Barbier ,,


=== Générique ===

La musique du générique est composée par Bear McCreary, habitué à créer des musiques pour des séries télévisées dramatique et d'horreur.


=== Musiques originales de la série ===
L'album officiel de la série est sorti le 17 mars 2013, il contient huit pistes pour une durée totale de 28 min 55 s.


=== Diffusion ===
La série est diffusée pour la première fois le 31 octobre 2010 sur AMC aux États-Unis
et diffusée par le réseau Fox (Fox Networks Group) dans 125 pays à travers le monde.


== Épisodes ==

La série compte au total 11 saisons, le diffuseur AMC ayant annoncé la fin de la série. La première saison est composée de six épisodes et la deuxième de treize. Les saisons 3 à 9 sont composées de 16 épisodes; la saison 10 a été prolongée et passe de 16 à 22 épisodes. Enfin, la onzième et dernière saison comporte 24 épisodes, soit un total de 177 épisodes.


=== Première saison (2010) ===

La population entière a été ravagée par une épidémie d'origine inconnue, qui est envahie par les morts-vivants. Parti sur les traces de sa femme Lori et de son fils Carl, Rick arrive à Atlanta où, avec un groupe de rescapés, il va devoir apprendre à survivre et à tuer tout en cherchant une solution ou un remède.


=== Deuxième saison (2011-2012) ===

Lors de la deuxième saison le groupe de survivants mené par Rick Grimes tente de survivre dans un monde envahi par les rôdeurs, arrivant dans une ferme et découvrant peu à peu des éléments expliquant l'épidémie. La famille Greene rejoint le groupe car de nouveaux liens se sont tissés entre certains personnages mais tous ne resteront pas indemnes, leur avenir étant incertain et de plus en plus hostile, dévasté au fil du temps.


=== Troisième saison (2012-2013) ===

Après l'attaque de la ferme des Green par les morts-vivants, le groupe de Rick Grimes trouve refuge dans une prison infestée par les rôdeurs. De son côté, Andrea, qui erre dans la nature aux côtés de Michonne depuis des mois, fait la connaissance de Philip Blake, alias le Gouverneur, qui dirige la ville de Woodbury. 


=== Quatrième saison (2013-2014) ===
Après avoir retrouvé un semblant de vie au sein de la prison, le groupe de Rick ayant recueillis des survivants de Woodbury, se retrouve confronté à une nouvelle épidémie. Le Gouverneur, en cavale après les événements de la saison précédente, rejoint un autre groupe et se prépare à attaquer la prison à nouveau. Cependant, ce dernier est vaincu mais le groupe de Rick n'a d'autre choix que de prendre la fuite ; la prison tombe en main d'une horde de rôdeurs. Éparpillés, Rick et les autres tentent de rejoindre une nouvelle destination appelée, le Terminus. Mais celle-ci risque de ne pas être ce à quoi ils s'attendaient. 


=== Cinquième saison (2014-2015) ===

La cinquième saison commence très peu de temps après l'enfermement du groupe de Rick dans le wagon A au Terminus. Ils commencent à construire des armes à partir de leurs vêtements, leurs ceintures et du bois. Le groupe se prépare à attaquer ses ravisseurs à son entrée dans le conteneur, mais rien ne se passe comme prévu. Après les terribles événements, le groupe de survivants reprend sa route, les menant à l'église Sainte-Sarah de Gabriel. Ils seront confrontés au retour du groupe cannibale de Gareth. Ils vont aussi devoir aller au Grady Memorial Hospital où Beth est retenue. Plus tard, ils découvrent la nouvelle communauté d'Alexandria, dirigée par Deanna, qui va changer considérablement leur mode de vie.


=== Sixième saison (2015-2016) ===

La sixième saison reprend juste après l'exécution de Pete. Devenus membres de la communauté d'Alexandria, Rick et ses coéquipiers vont devoir faire face à des agressions venant aussi bien de l'extérieur que de l'intérieur. Ils seront alors attaqués par un groupe particulièrement barbare et sanguinaire lors de la première moitié de la saison : les Wolves. La deuxième moitié de la saison révèle la présence de deux autres communautés : la Colline, qui ressemble un peu à Alexandria et les Sauveurs, principaux antagonistes qui obligent la Colline à leur fournir la moitié de leurs ressources. Le groupe des Sauveurs, sauvage et brutal est dirigé par le mystérieux et terrifiant Negan. Celui-ci menace la vie de Rick et de ses compagnons, mais ces derniers résistent et parviennent à en éliminer un certain nombre. Cependant, Negan et les Sauveurs arrivent à les piéger et à les capturer. Et afin de les asservir, il décide de les punir par l'exécution d'un des membres du groupe de Rick, en représailles pour les Sauveurs qui ont été massacrés.


=== Septième saison (2016-2017) ===

La septième saison reprend à partir des événements précédents de la sixième. Negan insuffle la peur et la crainte dans l'esprit de Rick et son groupe après avoir exécuté Glenn et Abraham, plus la rébellion de Daryl, qui est par la suite emprisonné. Le groupe, alors amputé de trois membres, doit répondre aux besoins et ordres du chef des Sauveurs sous peine de nouvelles représailles. Après la rébellion de Rosita face à Negan, il exécute Olivia et Spencer puis enlève Eugene. Alexandria, qui est désormais menée par Rick, s'associe à la Colline, menée par Maggie, et au Royaume, mené par le roi Ezekiel et sa tigresse nommée Shiva, pour contrer Negan et le reste des Sauveurs.


=== Huitième saison (2017-2018) ===

À la suite de l'alliance menée par Rick entre les trois communautés contre Negan et les Sauveurs : Alexandria, la Colline et le Royaume s'unissent pour leur livrer une véritable guerre. Rick, Maggie et Ezekiel vont donc mener leurs troupes dans des batailles sans pitié afin d'éradiquer les Sauveurs de la carte mais certains feront face à des enjeux moraux et la guerre pourrait ne pas se dérouler comme le voulait Rick. La guerre totale entre Rick et Negan est rendue au point de non-retour. Un duel entre Rick et Negan est inévitable. Lors de cet affrontement, Rick gagne en égorgeant Negan mais il ne le tue pas et choisit de l'enfermer en cellule pour lui faire la morale. En faisant ce choix, il rend un dernier hommage aux conseils de son fils Carl, qui est quant à lui mort, ne pouvant profiter de la fin de cette guerre. Pourtant, Maggie se laisse ronger par la vengeance, le traumatisme de la mort de Glenn marque son attitude; elle n'accepte pas le repentir des Sauveurs, et fomente leur fin.


=== Neuvième saison (2018-2019) ===

Un an et demi après la terrible guerre qui a opposé l'Alliance menée par Rick et les Sauveurs menés par Negan, la vie semble s'être apaisée et un semblant de civilisation commence à renaître grâce aux travaux de Rick. Mais la cohabitation avec les Sauveurs reste remplie de tensions et certains ont du mal à s'y habituer. Tandis que les tensions grandissent de plus en plus, personne n'aperçoit le véritable danger qui arrive et qui pourrait changer leur vie à tout jamais. Les Chuchoteurs menés par Alpha arrivent.


=== Dixième saison (2019-2021) ===

Quelques mois après les événements décrits dans la saison précédente, les habitants d'Alexandria et de la Colline vivent selon les nouvelles règles d'Alpha. La paranoïa est présente et certains ont du mal à respecter les frontières imposées par les Chuchoteurs surtout après la mort de dix des leurs. Lorsqu'un satellite s'écrase en territoire Chuchoteurs, les protagonistes n'ont pas d'autre choix que de franchir la frontière pour éteindre le feu. Une décision qui ne va pas plaire à Alpha, qui va en profiter pour agrandir son territoire. La guerre contre les Chuchoteurs n'a jamais été aussi proche et il se pourrait que les héros trouvent des alliés inattendus. Alpha et Bêta pensent être la fin du monde et comptent bien le prouver.


=== Onzième saison (2021-2022) ===

Note : Pour les informations de renouvellement voir la section Production.Elle sera diffusée à partir de 2021


=== Webséries ===

En parallèle de la série principale, la production a également mis en ligne quatre webséries en 2011, 2012, 2013 et 2017 :

The Walking Dead: Torn Apart (2011)
The Walking Dead: Cold Storage (2012)
The Walking Dead: The Oath (2013)
The Walking Dead: Red Machete (2017-2018)


== Univers de la série ==


=== Les rôdeurs ===
Les rôdeurs de The Walking Dead sont des humains infectés par une pandémie d'un virus « zombifiant », qualifié simplement de « virus » par les survivants, et ce tout au long de la série. Ils sont nommés de plusieurs façons : « les rôdeurs » ou « les marcheurs » la grande majorité du temps, mais aussi « les mordeurs » ou plus rarement « les geeks » et les « dépeceurs », en raison de leur peau très pâle ou grise. Dans la série, tout le monde est en fait contaminé par le « virus » et chacun est voué à se transformer après sa mort, celle-ci pouvant être simplement précipitée par une morsure de rôdeur.
Dans une période aléatoire allant de quelques minutes à plus de huit heures après la mort, une partie primaire du cerveau se réveille, et le mort donne naissance à un rôdeur pourrissant ne cherchant qu'à se nourrir de créatures encore vivantes, qui peuvent être de petits animaux (rats, chats, oiseaux…) ou des animaux plus gros (biches, chevreuils, chevaux…) avec cependant une très nette préférence pour la chair humaine fraîche. Bien qu'ils se déplacent relativement lentement et qu'un seul d'entre eux ne constitue pas toujours une menace mortelle, les choses se compliquent lorsque plusieurs individus se déplacent à la fois, en particulier dans des espaces clos ou confinés comme les maisons, les immeubles de bureaux ou les hôpitaux. Les rôdeurs, n'ayant d'autre instinct de survie que la recherche constante de nourriture, avancent constamment vers leurs proies, et une seule de leurs morsures est fatale : cela explique pourquoi, regroupés en foules, ils peuvent être extrêmement dangereux et potentiellement mortels. 
Les rôdeurs sont bien plus résistants que les humains : ils restent éveillés quelles que soient les blessures subies, à l'exception de celles qui atteignent leur cerveau. Ainsi, le tout premier rôdeur croisé dans la série par Rick a perdu ses deux jambes, ce qui ne l'empêche pas de ramper inlassablement vers le héros dans le but de le manger. Seuls les tirs d'armes à feu qui pénètrent directement la boite crânienne ou les coups perforant cette dernière sont donc efficaces pour l'élimination des rôdeurs. Les autres actions offensives (empoisonnement, mutilations, coups et blessures aux membres) peuvent éventuellement les ralentir ou les handicaper lourdement afin de les rendre inaptes à la poursuite des humains, mais ne les neutralisent pas. De plus, trancher la tête d'un rôdeur ne le tue pas, la tête continuant à chercher à mordre les humains à sa portée.
Contrairement aux morts-vivants de George A. Romero, les rôdeurs de The Walking Dead font preuve d'une étonnante agilité bien qu'ils ne courent pas aussi vite que ceux du film L'Armée des morts, ils se détachent de l'archétype lent et maladroit des morts-vivants classiques par une capacité à avancer de manière relativement rapide et certains peuvent même courir plus ou moins vite (à une allure proche de celle d'un joggeur qui avancerait à une allure modérée) pour poursuivre des animaux, les humains ou leurs véhicules. Ils peuvent ramper sous des obstacles s'ils sont attirés par quelque chose et plus particulièrement un humain. Lors du deuxième épisode de la première saison (Tripes), parmi une meute de rôdeurs, l'un d'eux se sert d'une pierre pour briser une vitrine de magasin.
En revanche, ils n'ont aucune organisation structurelle ou hiérarchique apparente et semblent même à peine conscients les uns des autres, mis à part lorsque l'un d'eux repère un humain et se met alors à grogner en se dirigeant vers lui par tous les moyens à sa disposition (course, marche, rampement) et selon son état physique.
De même, ils n'élaborent aucune stratégie intelligente pour piéger les humains ou se servir d'un élément extérieur pour arriver à les piéger, les attraper et les dévorer : une simple barrière peut les tenir à distance des années durant si elle est suffisamment résistante, aucun rôdeur ne tentera jamais quoi que ce soit pour la contourner ou la détruire consciemment (une horde de dizaines d'individus peut faire plier une barricade sous son seul poids mais de manière inconsciente), sauf si un humain les en détourne par sa présence ou en faisant diversion.
Dès le début de la deuxième saison, il est possible d'entrevoir le mécanisme des « hordes » : plusieurs rôdeurs avançant dans la même direction, par exemple pour suivre un bruit ou une proie, en touchent plusieurs autres, qui à leur tour entraînent d'autres « rôdeurs » dans la même direction, jusqu'à former un groupe compact de plusieurs dizaines ou centaines d'individus ce qui les rend alors extrêmement dangereux, avançant sans relâche dans une même direction à moins qu'ils n'entendent un bruit qui les détourne de leur route ou qu'ils soient tués. Dès qu'un rôdeur change de direction à cause d'un quelconque événement, comme la détection d'une proie ou d'un obstacle, la horde fait de même.
Les rôdeurs sont très sensibles au bruit : toute perturbation les attire, car cela signifie qu'une proie potentielle se trouve à proximité de la zone. C'est pourquoi les survivants tentent au maximum de rester discrets en présence de rôdeurs et de les éliminer silencieusement, comme le fait Daryl avec son arbalète de chasse.
Ils attaquent les humains de façon primaire, cherchant à les saisir pour les dévorer, de préférence aux bras et aux épaules, à la main, au tendon d'Achille et au mollet. Ces parties du corps sont les plus simples à attaquer pour un rôdeur se jetant sur quelqu'un par l'avant, l'arrière ou encore en attrapant la jambe d'un humain par surprise au niveau du sol pour mordre le tendon ou le mollet.
Plusieurs rôdeurs peuvent submerger un humain isolé ou blessé qui succombera sous le nombre, une seule morsure suffisant à enclencher le processus de développement du virus, même si l'humain survit ensuite à la confrontation contre les rôdeurs.
Il existe également un mode d'attaque « secondaire » qui suit en quelque sorte le principe des mines antipersonnel : un rôdeur se trouve parfois inanimé dans un couloir ou un endroit de préférence calme, ayant donc l'apparence d'un cadavre tout à fait ordinaire, les yeux clos et ne bougeant pas. Or, si un humain se présente à proximité immédiate, soit moins de quelques mètres, le rôdeur va sortir de son état de « veille » pour dévorer la proie qui ne se méfie pas de ce corps en apparence mort et sans danger. C'est par ce procédé que Hershel perd sa jambe dans la prison, étant resté près d'un rôdeur qui semblait définitivement mort dans un couloir sombre.


=== Les lieux ===

L'épisode pilote se déroule dans la ville d'Atlanta, Après que Rick se réveille de son coma et rencontre Glenn dans le centre-ville qui est infesté de rôdeurs, les survivants se déplacent vers Le camp des survivants où Rick retrouve sa femme, son fils Carl et son collègue Shane puis l'équipe se voit contrainte de le quitter car un feu ravage la forêt pour aller au Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (C.D.C).
La seconde saison se déroule à l'autoroute puis à la ferme des Greene.
La troisième saison et la première moitié de la quatrième se déroulent à la prison.
Les protagonistes ne vont ensuite cesser de bouger, allant successivement au Terminus à la fin de la quatrième saison et au début de la suivante, puis à l'église St. Sarah et enfin à la ville d'Alexandria en Virginie. C'est dans cette ville, dans laquelle résident également d'autres survivants, que Rick et les siens demeurent à partir de la sixième saison.


==== Histoire de l'épidémie ====
The Walking Dead prend place dans l'État de Géorgie situé au sud-est du territoire des États-Unis. Une sorte d'épidémie très dangereuse et contagieuse transformant les personnes en rôdeurs se déclare, en premier lieu sur le territoire national des États-Unis d'Amérique, puis dans le monde entier.
L'épicentre de la maladie n'est pas connu, mais il est possible de suivre son évolution grâce à divers éléments et notamment la chronologie dressée par le Docteur Edwin Jenner à la fin de la première saison.
La chronologie suivante peut être considérée comme juste :

jours précédant l'épidémie : une épidémie de grippe est constatée sur la côte ouest des États-Unis. Le personnel médical remarque rapidement que la maladie est beaucoup plus virulente qu'une grippe normale, ce qui est confirmé par la progression rapide de l'infection et le décès constaté des personnes touchées. Malgré tout, les autorités ne préconisent aucune mesure sanitaire particulière et les médias relaient assez peu les informations sur les violences de certains « infectés » qui commencent à se manifester au sein des villes ;
jour 1 : début constaté et reconnaissance de l’épidémie par les autorités gouvernementales. Le premier patient atteint est nommé Wildfire. L'épicentre est inconnu et il est seulement indiqué qu'il se situe sur le territoire des États-Unis, vraisemblablement dans un centre important de population, tel qu'une grande ville. On apprend dans la série Fear the Walking Dead que l'épicentre pourrait se situer à Los Angeles. Les forces de l'ordre locales sont rapidement dépassées par la violence et le nombre des « infectés », ainsi que les violentes émeutes qui en découlent. Les autorités fédérales du pays décident d'intervenir en soutien aux autorités locales pour gérer la situation. Le gouvernement mobilise l'armée et les services gouvernementaux les plus variés (police, hôpitaux, CDC, FEMA, médias d'informations) pour informer, secourir, évacuer et protéger les populations civiles à travers le pays (rappel : les États-Unis comptent alors environ 310 millions d'habitants). Des zones de sécurité saines sont créées par les militaires au sein des villes et la population civile y est rassemblée. Les forces armées mènent des opérations de nettoyage pour éliminer les rôdeurs, afin de confiner, puis détruire l'infection ;
jours 2 à 62 : la maladie s'étend très vite et inexorablement à travers le pays. Le nombre de rôdeurs ne cesse d'augmenter en dépit de l'action des militaires. Les attaques des morts-vivants contre les forces fédérales sont de plus en plus nombreuses. Les difficultés de l'armée à contrôler les zones saines dispersées au sein des villes se conjuguent à l'augmentation des pertes militaires, ce qui oblige le gouvernement à abandonner la stratégie de confinement. Les autorités décident peu à peu de regrouper la population dans les grandes villes, telles Atlanta ou Washington D.C afin de mieux protéger les citoyens. L'armée abandonne les secteurs jugés non défendables (quitte, parfois, à abandonner les populations civiles) et se replie vers les grandes zones de sécurité définies par le gouvernement. L'US Air Force bombarde au napalm les zones abandonnées par l’armée, afin de limiter la propagation de l'infection (notamment les principales villes de la côte ouest de Seattle à San Diego et jusqu'au Colorado (dans la série Fear the Walking Dead) ;
jour 63 : après 2 mois, la pandémie devient brusquement mondiale, ne touchant plus seulement les États-Unis, mais le monde entier. Dans le pays, l’évacuation se poursuit vers les zones sûres, définies par le gouvernement à travers le pays. L'augmentation du nombre de rôdeurs devient exponentielle en dépit des bombardements aériens menés par l'armée ;
jours 64 à 193 : le pays sombre totalement dans le chaos. Les zones sûres, définies par le gouvernement (comme Atlanta et Washington) sont à leur tour envahies par les infectés. L'armée comme la population connaissent des pertes titanesques de façon très rapide et violente, parfois de l'ordre de 90 ou 95 pour cent des effectifs d'une unité ou d'une ville. Le gouvernement, dans une dernière tentative pour gérer la crise, ordonne aux militaires de nettoyer les zones à risques (hôpitaux, cliniques, laboratoires ou même camps de réfugiés non contrôlés), même si cela doit passer par l'élimination systématique de civils visiblement non affectés ;
jour 194 : les États-Unis sont dévastés depuis maintenant plusieurs mois, le gouvernement et l'armée ont disparu, et des dizaines de millions d'Américains meurent ou se transforment en rôdeurs.


==== Comparaison avec les comics ====

Les comics sont actuellement composés de 193 épisodes originaux, soit 33 tomes dans l'édition française. Il y a beaucoup de différences entre la série télévisée et les comics, mais cela ne change aucunement l’idée principale de l'histoire.
Par exemple, les frères Dixon ne sont pas du tout présents dans les comics, alors qu'ils jouent des rôles très importants dans la série ; le gang latino d'Atlanta retranché dans une maison de retraite est lui aussi absent des comics. Dans la série et au fil des saisons, Daryl prend de plus en plus d'importance au sein du groupe, remplaçant ainsi les rôles joués par Tyreese puis par Abraham dans les comics, tous les deux jouant alors un rôle secondaire dans la série.
De plus, Rick est un habitant de Cynthiana (Kentucky) dans les comics, tandis qu'il vient du King's County de Géorgie dans la série, non loin d'Atlanta : or, ces deux villes sont distantes de plus de 600 kilomètres, séparées par l'État du Tennessee.
L'épisode du C.D.C est lui aussi un ajout qui ne se déroule pas dans les comics, de même pour le moment où l'on peut voir Shane au chevet de Rick à l'hôpital dans la première saison, se cachant pour échapper à l'armée et barricadant la porte avec un lit.
La différence principale réside dans le fait que les comics sont entièrement réalisés en noir et blanc, ce qui a donné à la série son atmosphère particulière par rapport à une bande dessinée en couleur classique et à la série télévisée qui est majoritairement en couleur.
La série télé apporte donc beaucoup d'éléments et de personnages inédits à la série, faisant naître un débat entre ceux qui considèrent que c'est une bonne chose, qui permet d'explorer des pistes inconnues ou mineures qui n'apparaissent pas dans les comics, et ceux qui pensent que la série devait plutôt suivre à la lettre le déroulement des comics, sans ajouts d'aucune sorte[réf. nécessaire]. Certains personnages de la série meurent alors que dans le comics, ils sont toujours vivants par rapport à la chronologie des événements.
Pour surprendre les lecteurs des comics au même titre que les spectateurs lambdas, la série a tendance à garder les mêmes arcs narratifs que les comics en intervertissant les rôles des différents personnages. Par exemple la mort d'un personnage dans les comics sera reproduite à l'identique dans la série mais frappera un autre personnage ; ou un personnage survivant dans le comics prendra l'arc narratif d'un personnage décédé dans la série mais encore en vie dans les comics.


== Autour de la série ==

Le piratage et le partage illégal des épisodes des premières saisons ont également contribué au succès mondial de la série et se classe à la 3e place des séries les plus piratées de l'année 2013.
Lors du lancement de la série en octobre 2010, AMC et Fox International Channels, qui diffusent la série à l'étranger, ont organisé des marches de rôdeurs dans 26 villes du monde, en commençant par Hong Kong et en terminant par Los Angeles.
Plusieurs collaborateurs du réalisateur Frank Darabont de son film The Mist ont rejoint le casting de la série comme : Laurie Holden, Jeffrey DeMunn, Melissa McBride, Sam Witwer et Juan Gabriel Pareja.
Le personnage d'Edwin Jenner, le docteur du CDC (Center of Disease Control and Prevention) d'Atlanta, tient son nom d'Edward Jenner, l’inventeur du vaccin contre la variole en 1790.
Une étude a été réalisée entre le 18 septembre 2016 et le 24 mai 2017, qui révèle que la série est populaire sur les réseaux sociaux d'après l’entreprise Nielsen Media Research.
Dans l'univers de The Walking Dead (qui est une œuvre intégrant des zombies et fait partie de la culture populaire entourant le zombie), le mot « zombie » lui-même n'est toutefois jamais mentionné : cela s'explique par le fait que, dans la diégèse de cette œuvre, tous les éléments culturels et connaissances (réelles ou fictives) entourant cette créature ainsi que son concept en lui-même, n'existaient pas avant l'apparition des morts-vivants (qui sont appelés entre autres, mais le plus souvent, « rôdeurs » par les personnages).
À l'occasion du « Walker Stalker Con » aux États-Unis, l'actrice Laurie Holden a accepté de se confier, et raconte : « J'avais un contrat de huit ans. J'aurais dû être là jusqu'à la fin. J'étais censée finir avec Rick, et sauver Woodbury. J'étais en train d'acheter une maison à Atlanta ». Mais elle explique avoir reçu un appel du showrunner, un soir, à la veille du tournage : « Il m'a dit qu’il allait tuer mon personnage. Quand on a reçu le script sur le plateau, tout le monde s’est mis à sangloter. J’avais l’impression de m’être fait tirer dessus. Rien de ce qui est arrivé n’était prévu de cette manière. ».


== Accueil ==


=== Classification par pays ===


=== Audiences ===


==== Aux États-Unis ====
Diffusée sur AMC, la première saison a réalisé en moyenne une audience globale de 5,24 millions de téléspectateurs,, la deuxième, 6,9 millions de téléspectateurs, la troisième, 10,4 millions de téléspectateurs, la quatrième, 13,3 millions de téléspectateurs, la cinquième, 14,4 millions de téléspectateurs, la sixième, 13,15 millions de téléspectateurs, la septième, 11,34 millions de téléspectateurs, la huitième, 7,81 millions de téléspectateurs et la neuvième, 4,95 millions de téléspectateurs.
Le record d'audience de la série est détenu par le premier épisode de la cinquième saison qui a réuni 17,3 millions de téléspectateurs. Il s'agit du meilleur taux pour un drama depuis Dr House en 2008 sur FOX (hors épisodes post-Superbowl). Le précédent record était détenu par le premier épisode de la quatrième saison qui avait réuni 16,11 millions de téléspectateurs avec un taux sur les 18−49 ans de 8,3 %.
Le premier épisode de la dixième saison a enregistré le plus mauvais démarrage avec la plus mauvaise audience de la série avec 4,00 millions de téléspectateurs.


==== En France ====
The Walking Dead est d'abord diffusé sur OCS Choc avant de connaître une première diffusion en clair sur NT1 à partir du 2 novembre 2012. La première saison réalise une audience moyenne de 352 000 téléspectateurs. La deuxième saison est vue en moyenne par 411 000 téléspectateurs et la troisième, par 350 000 téléspectateurs. La quatrième saison, diffusé sur TMC, n'a réuni que 235 000 téléspectateurs.

Audiences française moyennes par saison*


=== Réception critique ===


==== AlloCiné ====
Allociné, Boston Herald, The Miami Herald, Pittsburgh Post-Gazette et The Hollywood Reporter ont donné une note de 5⁄5, alors que Los Angeles Times, New York Post et Zap2It ont donné une note de 4⁄5.Le journal Miami Herald déclare : « La brutale exécution d'une fillette n'est pas le seul tabou levé dans The Walking Dead, que l'on peut facilement considérer comme la série la plus terrifiante jamais diffusée par une chaîne certes câblée mais grand public. Elle ne se contente pas de verser dans le gore, elle l'utilise à des fins plus subtiles que cela (...). Même les téléspectateurs à l'estomac bien accroché risquent de ressentir une légère nausée en regardant la série, qui est en plus très pessimiste dans sa vision du monde et de la race humaine. Et soudain, des années de progrès scientifiques, de technologies avancées et de culture ne peuvent suffire à couper l'appétit des zombies. »The Hollywood Reporter déclare : « Au cours du pilote de 70 minutes, Frank Darabont a réussi à utiliser tous les codes du genre des zombies en les associant à ceux, plus classiques, du western (...) Ceux qui n'aiment pas l'horreur et le gore devraient laisser à The Walking Dead une chance car l'histoire qu'elle raconte ne peut pas se résumer au genre auquel elle appartient (...) mais elle s'assume aussi en tant que divertissement pop-corn d'un esthétisme rare. »


==== IMDb ====


==== Rotten Tomatoes et Metacritic ====


=== Revenus publicitaires ===
La publicité rapporte à la chaîne AMC la somme de 11 millions de dollars contre 2,75 millions de dollars à chaque épisode, soit un bénéfice de 8 millions de dollars.
Le prix du spot publicitaire de trente secondes diffusé au cours de chaque épisode peut aller de 332 000 $ jusqu'à 375 000 $


== Distinctions ==


== Produits dérivés ==


=== Sorties DVD et disque Blu-ray ===


=== L'intégrale des saisons ===


=== Magazine officiel ===
Le premier numéro de Walking Dead, le magazine officiel est sorti le 1er février 2013 en France. À l'intérieur, il y a des interviews exclusives des personnalités qui s'occupent de la série (acteurs, créateurs, dessinateurs…) avec des BD inédites sur les origines des personnages, des anecdotes sur la bande dessinée et le tournage ainsi que les jeux vidéo dédiés à la série ou encore des événements prestigieux comme le Comic-Con.
Le tableau ci-dessous résume les sorties avec date et référence.


=== Jeux vidéo ===

Plusieurs jeux vidéo adaptés de The Walking Dead sont sortis. Certains sont adaptés du comics (notamment la série The Walking Dead de Telltale Games) mais d'autres ont été directement adapté de la série télévisée.


==== The Walking Dead: Survival Instinct ====

Un jeu vidéo basé sur la série est sorti en mars 2013 : le First Person Shooter The Walking Dead: Survival Instinct, développé par le studio Terminal Reality et édité par Activision,. A contrario du jeu vidéo The Walking Dead, celui-ci a été très mal reçu par la critique, avec une moyenne de 32⁄100 pour Xbox 360, 35⁄100 pour PS3 et 39⁄100 pour PC.


==== The Walking Dead: No Man's Land ====
En 2015 sort The Walking Dead: No Man's Land également basé sur la série. Il s'agit d'un jeu vidéo de rôle sur iOS et Android.


==== The Walking Dead (arcade) ====
En 2017, Raw Thrills édité un jeu d'arcade The Walking Dead. Il s'agit d'un jeu de tir au pistolet optique.


=== Séries dérivées ===


==== Fear the Walking Dead ====

En mars 2015, AMC annonce le titre de la série dérivée de The Walking Dead, intitulée Fear the Walking Dead. L'histoire se déroule au tout début de l'épidémie et se passe dans la ville de Los Angeles et non à Atlanta. La série est diffusée depuis le 23 août 2015 sur la chaîne américaine AMC.


==== The Walking Dead: World Beyond ====

En avril 2019, AMC annonce officiellement une deuxième série dérivée de l'univers The Walking Dead, intitulée The Walking Dead: World Beyond, créée par Scott M. Gimple et Matthew Negrete. L'intrigue sera centrée sur la première génération d'enfants qui ont grandi pendant l'apocalypse zombie, s’appelant eux-mêmes les « Endlings » et sont conscients de la façon dont il faut survivre s'ils sont confrontés aux hordes de rôdeurs, cependant, ils ont été élevés autrement derrière des murs et n'ont jamais réellement connu la survie,,.
Les acteurs principaux de cette série ont été confirmés : Alexa Mansour, Nicolas Cantu, Hal Cumpston, Aliyah Royale, Annet Mahendru (en), Nico Tortorella et Julia Ormond,,,. Elle sera diffusée à partir du 12 avril 2020 sur AMC, aux États-Unis.


== Notes et références ==
Notes
Références


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Fear the Walking Dead, la série dérivée
Mort-vivant
Liste de films de zombies


=== Bibliographie ===
(en) Elizabeth L. Erwin (dir.) et Dawn Keetley (dir.), The Politics of Race, Gender and Sexuality in The Walking Dead : Essays on the Television Series and Comics, Jefferson (Caroline du Nord), McFarland & Company, coll. « Contributions to Zombie Studies », 2018, 157 p. (ISBN 978-1-47666-849-9).
(en) Dawn Keetley (dir.), "We're All Infected" : Essays on AMC's The Walking Dead and the Fate of the Human, Jefferson (Caroline du Nord), McFarland & Company, coll. « Contributions to Zombie Studies », 2014, 256 p. (ISBN 978-0-78647-628-2).
Quentin Fischer. The Walking Dead, une série chorale post-apocalyptique : nécrose et reliance organique d'un collectif à la dérive. Sciences de l'Homme et Société. 2019. Lire en ligne
Éric Villagordo, « Souviens-toi que tu vas mourir : Walking Dead ou comment vivre avec la mort », Socio-anthropologie, no 31, p. 61-72, 2015.


=== Liens externes ===
(en) Site officiel d'AMC
(en) The Walking Dead sur l’Internet Movie Database
The Walking Dead sur Allociné
The Walking Dead sur Roster ConVoir le lien Wikipédia:Liens externes#Choisir un « bon » site externe
Voir aussi Wikipédia:Ce que Wikipédia n'est pas#une collection de liens externes

 Portail des séries télévisées américaines   Portail de l’horreur   Portail des années 2010