Cambodia [ˌkæmˈ.bəʊ.diə] () (deutsch Kambodscha) ist ein Lied von Kim Wilde aus dem Jahr 1981, das von ihrem Bruder Ricky und ihrem Vater Marty Wilde geschrieben wurde.
Cambodia wurde am 2. November 1981 veröffentlicht. Es erreichte unter anderem in der Schweiz, Frankreich und Schweden Platz eins und in Deutschland Platz zwei in den Charts. In Frankreich wurde das Lied zum Millionenseller. Der Titel wurde als erste Single aus Kim Wildes erfolgreichen Album Select veröffentlicht und ihr dritter Top 10-Hit.Das Lied ist im Original 3:56 Minuten lang. Von Cambodia existieren verschiedene Fassungen: Es gibt eine verlängerte 7:13-Minuten-Version (Cambodia + Reprise) als 12-Zoll-Schallplatte und auch einige Remixversionen.
Mit der Reprise nahm Wilde eine schnelle Up-tempo-Version von Cambodia auf.
Musikalisch ist das Lied von der New-Wave- und der Synthpop-Musik beeinflusst. Cambodia enthält auch Einflüsse aus der elektronischen Musik, wie die anderen Lieder auf ihrem Debütalbum.
Das Lied handelt von einer Frau, deren Partner als Militärpilot in Thailand stationiert ist. Eines Tages wird ihm befohlen, nach Kambodscha (engl. Cambodia) zu fliegen, von wo er nicht mehr zurückkommt. Der Liedtext war von der teilweise geheim durchgeführten Bombardierung Kambodschas im Rahmen des Vietnamkrieges (1964–1975) inspiriert (vgl. Operation MENU).
Zahlreiche Bands unterschiedlicher Stilrichtungen veröffentlichten Coverversionen von Cambodia, darunter die schwedische Doom-Metal-Band Enigmatic, der Trance-DJ Pulsedriver, die Future-Pop-Band Apoptygma Berzerk, Hearse (Melodic Death Metal), Scooter (Eurodance), Six Pack (Pop-Punk/Punk-Rock) und Anna-Sophie (Pop/EDM).


== Chartplatzierungen ==


== Einzelnachweise ==