Le pays de Galles (en anglais : Wales, en gallois : Cymru) est une nation constitutive du Royaume-Uni située dans l'Ouest de l'île de Grande-Bretagne. Il partage une frontière avec l'Angleterre à l'est et est bordé par la mer d'Irlande au nord et à l'ouest et le canal de Bristol au sud.
Le pays de Galles s'étend sur environ 20 779 km2 et son relief, majoritairement montagneux, culmine à 1 085 m d'altitude avec le mont Snowdon. Sa capitale et plus grande ville est Cardiff avec 362 800 habitants.
Politiquement, le pays de Galles est une nation constitutive du Royaume-Uni, au même titre que l'Angleterre, l'Écosse et l'Irlande du Nord. Dans le cadre de la dévolution du pouvoir au Royaume-Uni, le pays de Galles dispose d'un organe législatif, le Parlement gallois, et d'un Premier ministre, poste actuellement occupé par Mark Drakeford.
Jusqu'à sa conquête en 1284 par Édouard Ier, le pays de Galles était constitué de nombreuses principautés indépendantes. Les Laws in Wales Acts de 1535 et 1542 intègrent le système juridique gallois à celui du royaume d'Angleterre. En 1998, le Government of Wales Act (en) met en place la dévolution du pouvoir et crée l'Assemblée nationale et le poste de Premier ministre.

Culturellement, le pays de Galles est l'une des six nations celtiques. Depuis 1301, il est traditionnel pour le monarque du Royaume-Uni de sacrer son fils aîné prince de Galles, même si ce n'est pas automatique puisque le titre est octroyé lors d'une cérémonie ad hoc.


== Toponymie ==
Le nom anglais, Wales, est issu du mot germanique Walh, qui signifie « parlant une langue celtique ou romane ». Il a donné Galles en français car le W germanique est devenu G en français (ex. : Wilhelm = Guillaume, Walho = pays gallo). On retrouve ce terme dans d'autres langues et dans d'autres régions pour désigner soit des populations parlant une langue celtique ou romane, soit les terres qu'ils habitent (Walcheren, Wallonie, Welche, Valachie…).
Le nom gallois, Cymru, signifie « compatriote ».


== Géographie ==

Le pays de Galles est situé sur une péninsule dans le Centre-Ouest de la Grande-Bretagne. Sa superficie est d'environ 20 779 km2, soit environ le quart de la superficie de l'Écosse. Il a une longueur de 270 km du nord au sud et 97 km d'est en ouest. Le pays de Galles est bordé par l'Angleterre à l'est et par la mer dans les trois autres directions. Au total, le pays de Galles a plus de 1 200 km de littoral.
Il existe plusieurs îles au large de son littoral (la plus importante étant Ynys Môn (Anglesey), au nord-ouest). La plupart de la population et les principales zones industrielles sont en Galles du Sud, composées des villes de Cardiff (Caerdydd), Swansea (Abertawe) et Newport (Casnewydd) et ses environs ; un important foyer de peuplement existe également dans le Nord-Est autour de Wrexham (Gwrecsam). La plus grande partie du territoire de Galles est montagneuse, en particulier dans le Nord et les régions centrales. Les plus hautes montagnes du pays de Galles se situent en Snowdonia (Eryri), et particulièrement le mont Snowdon (Yr Wyddfa), qui culmine à 1 085 m et qui est le sommet le plus élevé du pays de Galles. Le pays de Galles compte trois parcs nationaux : Snowdonia (Eryri), Brecon Beacons (Bannau Brycheiniog) et Pembrokeshire Coast (Arfordir Sir Benfro). Il dispose également de quatre zones de beauté naturelle exceptionnelle.


=== Villes et villages notables ===
Caerdydd / Cardiff
Abertawe / Swansea
Casnewydd / Newport
Y Barri / Barry
Wrecsam / Wrexham
Llanbedr-Pont-Steffan / Lampeter
Llanelli
Cwmbrân, Torfaen
Pontypridd
Pen-y-bont ar Ogwr / Bridgend
Port Talbot
Castell Nedd / Neath
Merthyr Tudful / Merthyr Tydfil
Aberdaugleddau / Milford Haven
Aberystwyth, Ceredigion
Caernarfon, Gwynedd
Bangor, Gwynedd
Llandudno
Trefynwy / Monmouth, Gwent
Caerffili / Caerphilly
Caerfyrddin / Carmarthen
Penfro / Pembroke
Caergybi / Holyhead
Dinbych-y-pysgod / Tenby
Caerllion / Caerleon
Y Drenewydd / Newtown
Portmeirion
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch


== Histoire ==

Les Romains ont établi quelques places fortes dans le Sud du pays et dans sa partie occidentale, comme à Caerfyrddin/Carmarthen (Moridunum). Ils ont également bâti la grande forteresse de Caerleon (Isca), où se trouve l'amphithéâtre le mieux préservé de Grande-Bretagne.
Les Saxons ont toujours échoué à conquérir le pays de Galles, tant en raison du terrain montagneux que de la résistance acharnée du peuple gallois. L'un des rois saxons, Offa de Mercie, finit par ériger un grand mur de terre, « Offa's Dyke », à la frontière de son pays, pour délimiter la partie de la région du Powys qu'il venait de conquérir. Certains vestiges de cette construction sont encore visibles. Les Normands finissent par dominer le pays, mais cette domination fut plus progressive que la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant en 1066. Commencée par les Saxons, au VIe siècle, la conquête du pays de Galles ne s'acheva qu'en 1282 sur un champ de bataille, avec la victoire d'Édouard Ier sur Llywelyn le Dernier, le dernier prince indépendant. Pour asseoir sa domination, Édouard bâtit dans la région plusieurs grands châteaux, dont celui de Caernarfon, celui de Conwy et celui d'Harlech.
Le pays est resté celtique et l'usage de la langue galloise s'est toujours perpétué, alors même qu'en Angleterre et en Écosse, l'usage des langues celtiques s'est perdu ou a largement diminué.


== Politique ==

Le pays de Galles est une principauté depuis le XIIIe siècle, sous le prince gallois, Llywelyn le Grand, et son petit-fils, Llywelyn le Dernier, qui prit le nom de Prince des Gallois aux environs de 1258 et a été reconnu par les rois anglais par le traité d'Aberconwy en 1277.
Depuis 1999, la principauté dispose d'institutions spécifiques dans le cadre d'une dévolution du pouvoir au sein du Royaume-Uni : un Parlement gallois (située à Cardiff) et un gouvernement local. Le pays de Galles fait partie du Royaume-Uni, reconnaissant la reine Élisabeth II comme chef de l'État et son chef du gouvernement comme Premier ministre.


=== Bureau pour le pays de Galles ===

Le bureau pour le pays de Galles est un organe qui veille à la représentation du pays de Galles au sein du gouvernement du Royaume-Uni.


=== Premier ministre du pays de Galles ===

Le Premier ministre du pays de Galles est le chef du gouvernement du pays de Galles. Il est désigné par le roi d'Angleterre qui suit les recommandations de l'Assemblée. Ses bureaux officiels sont situés à Cardiff.


=== Découpage administratif ===


== Population et société ==


=== Démographie ===
L'espérance de vie au pays de Galles est en moyenne inférieure d'un an à celle constatée en Angleterre. En 2014, elle est de 78,3 ans pour les hommes et de 82,3 ans pour les femmes. Une étude publiée en 2013 révèle qu'une femme vivant dans une des régions les plus pauvres du pays de Galles peut vivre 10 ans de moins qu'une femme vivant dans une région plus aisée.


== Économie ==

Le bureau pour le pays de Galles est un organe du gouvernement du Royaume-Uni dont un des rôles est de veiller à la sécurité du budget gallois.
La Chambre de commerce de Galles du Sud est la voix des petites et moyennes entreprises au pays de Galles. La chambre est axée sur ses membres, est dirigée par ses membres et vise à soutenir les entreprises locales. Sa mission est de renforcer les entreprises membres et de stimuler la prospérité commerciale du pays de Galles.


== Culture ==


=== Langues ===

La première langue parlée aujourd'hui est l'anglais. La deuxième langue est le gallois, langue historique du pays de Galles, de la famille des langues celtiques et plus précisément de la branche brittonique, proche parente du breton continental et du cornique.
Depuis 1993, une loi reconnait l'égalité entre les deux langues. Apparurent dès lors nombre d'informations et de documents bilingues, ainsi que la signalisation routière en double forme anglaise/galloise. D'après le recensement de population de 1991, il y avait 508 098 personnes parlant gallois au pays de Galles. Une enquête ultérieure, réalisée en 1992 par le ministère des Affaires galloises (Bureau gallois), a cependant estimé que le nombre de personnes parlant gallois s'élevait à 930 200, dont 467 300 parlant un peu gallois, 94 900 le parlant relativement couramment et 368 000 personnes le parlant couramment.
Au début du XXe siècle, 50 % de la population parlait gallois dans la vie courante. La proportion était tombée à 20 % à la fin du siècle. Grâce à l'intégration du gallois dans l'enseignement, elle est remontée à 23 % en 2001 et poursuit sa progression. Aujourd'hui, le gallois est, après l'irlandais, la deuxième langue celtique la plus parlée au monde, avec plus de 580 000 locuteurs recensés au pays de Galles et 133 000 en Angleterre. Il existe une chaîne de télévision qui émet exclusivement dans cette langue (S4C), une station de radio nationale (BBC Radio Cymru), et d'autres stations locales diffusent régulièrement des émissions en gallois. Tous les panneaux indicateurs sont libellés à la fois en anglais et en gallois.
Dans l'enseignement, environ 20 % des enfants sont scolarisés uniquement en gallois ; pour le reste, l'étude du gallois comme deuxième langue est obligatoire jusqu'à l'âge de seize ans. Par conséquent, c'est dans les classes d'âge les plus jeunes que l'on trouve le plus de gallophones. Dans les régions de l'Ouest et du Nord du pays, où le gallois est la langue maternelle de la majorité, les collèges et les lycées sont plutôt bilingues, pour que ceux qui ne parlent pas le gallois couramment puissent l'apprendre.


=== Symboles ===
Le dragon rouge (Y ddraig goch en gallois) symbolise la lutte entre les Saxons et les Celtes. Une légende raconte que le roi Uther Pendragon (père du roi Arthur) voulait construire un château mais la terre tremblait et en détruisait sans arrêt les fondations. Merlin, appelé Myrddin en gallois, qui avait le don de voyance, comprit que ce tumulte était causé par deux dragons : l'un, le dragon blanc, avait pris la place de l'autre, le dragon rouge, dans sa caverne. Le dragon rouge, qui représente métaphoriquement les Bretons, finirait par l'emporter sur l'envahisseur saxon. On connaît quelques poèmes, probablement apocryphes, de Merlin. Il est l'insigne royal du pays de Galles depuis 1901 et, depuis 1959, sur ordre de la reine, le drapeau le représentant sur un fond vert et blanc est le drapeau gallois officiel.
Le 1er mars est la fête de saint David, évangélisateur du pays de Galles.
En l'honneur du saint patron du pays de Galles, il est de tradition de porter un poireau le 1er mars. De nos jours, le poireau cenhinen, (pl. cennin) est souvent remplacé par la jonquille, qui porte presque le même nom en gallois : cenhinen Bedr.
L'origine du poireau comme symbole remonte à une bataille qui se déroula dans un champ de poireaux, où saint David conseilla aux combattants gallois de s'en munir pour se distinguer de leurs assaillants. Ce fut une grande victoire galloise. Pour d'autres auteurs, le symbole originel ne serait pas un poireau, mais un bouquet de plumes d'autruche (également un trophée guerrier), vite interprété comme un poireau, objet plus familier.
Aujourd'hui encore, chaque 1er mars, le plus jeune membre du régiment des Gardes gallois mange un poireau cru sous les acclamations de ses pairs.
Et, de même, la pièce galloise de 1 sterling porte sur une face un poireau, et sur sa tranche la devise : « pleidiol wyf i'm gwlad » (« Je suis fidèle à mon pays »). À noter également que l'équipe du pays de Galles de rugby à XV est familièrement appelée par ses supporters « le XV du poireau ».
Le badge héraldique du Parlement gallois reprend le blason du prince médiéval Llywelyn le Grand, entouré de la devise Pleidiol Wyf I'm Gwlad et des emblèmes végétaux des nations constitutives du Royaume-Uni : la rose anglaise, le poireau gallois, le trèfle irlandais et le chardon écossais.

		
		


=== Religion ===
Le druidisme, fondement de la civilisation celtique a progressivement disparu du pays de Galles, avec la romanisation et le massacre des druides par les légions romaines en 61 apr. J.-C. Le christianisme s'est implanté au VIe siècle : saint David (Dewi Sant 515-589), le saint patron du pays, est célèbre pour être allé en pèlerinage à Rome et avoir à son retour institué le diocèse du pays de Galles, avant même qu'Augustin de Cantorbéry ne fonde le diocèse de Canterbury et n'entreprenne d'évangéliser l'Angleterre. Le pays de Galles a développé et maintenu un christianisme teinté de pratiques et croyances plus anciennes. Cependant, pour les mouvements contemporains qui se prévalent aujourd'hui de la tradition druidique, comme le « Gorsedd » ou assemblée des bardes, il est généralement admis que ceux-ci n'ont pas de continuité historique avec les druides de l'époque romaine, mais sont des réinventions de lettrés du XVIIIe siècle.
De nos jours, le taux d'assistance aux célébrations religieuses au pays de Galles est de 8,6 %, soit le plus bas du Royaume-Uni. Les deux organisations religieuses les plus répandues du pays sont l'Église anglicane du pays de Galles (Yr Eglwys yng Nghymru / The Church in Wales) et l'Église catholique. Cette dernière est majoritairement composée de personnes originaires d'autres pays européens, surtout l'Irlande. Il existe aussi un grand nombre d'églises indépendantes (les chapels) — issues de la forte tradition non conformiste galloise — dont la plupart sont regroupées en trois fédérations : l'Église presbytérienne du pays de Galles (Eglwys Bresbyteraidd Cymru / The Presbyterian Church of Wales) — environ 38 000 adhérents ; l'Union des indépendants gallois (Undeb yr Annibynwyr Cymraeg / The Union of Welsh Independents) — 36 000 ; l'Union baptiste du pays de Galles (Undeb Bedyddwyr Cymru / The Baptist Union of Wales) — 25 000.


=== Musique ===
L'hymne officiel du pays de Galles est Hen Wlad fy Nhadau (« L'ancienne terre de mes Pères »), tandis que God Save the Queen est l'hymne officiel du Royaume-Uni. Le pays de Galles est réputé pour le nombre et la qualité de ses chorales et fanfares. La musique traditionnelle est aussi en pleine renaissance. Parmi les airs traditionnels gallois, on peut citer Llwyn Onn.


=== Cuisine ===

L'agneau est au premier rang des mets servis au pays de Galles. Les calws sont aussi servies au pays de Galles : il s'agit de soupes épaisses dont la composition varie selon les saisons. Les saucisses de Glamorgan (Glamorgan sausages), qui sont faites à partir de pain, de fromage, de poireaux et d'oignons sont des saucisses sans viande qu'on retrouve dans la gastronomie locale. Les Welsh faggots, petites boulettes de foie et d'oignons et les Welsh rarebits qui sont des toasts tartinés de fromage et de lait complétés par des tomates ou un œuf sont aussi des plats typiques.
D'autres spécialités forment la gastronomie du pays de Galles comme le cawl cenni, les buns et le laverbread.
Enfin côté dessert, on retrouve surtout un gâteau aux fruits, le bara brith, et les gâteaux gallois (Welsh cakes), des petits gâteaux aux raisins.


=== Sport ===

Le sport le plus populaire au pays de Galles est le rugby à XV. L'équipe du pays de Galles, aussi appelé XV du Poireau bien que ce soient les trois plumes d'Autruche qui sont représentées sur le logo de l'équipe, participe chaque année au tournoi des Six Nations, compétition qu'elle a gagnée 23 fois dont dix grands chelems. Depuis 1987, le pays de Galles participe à la coupe du monde de rugby, elle a été demi-finaliste en 1987, 2011 et 2019. Le rugby à XV au pays de Galles est un sport plus prolétaire que dans le reste des îles Britanniques. Quatre équipes galloises participent au Pro12, compétition regroupant des équipes irlandaises, écossaises et italiennes : les Ospreys, les Llanelli Scarlets, les Cardiff Blues et les Newport Gwent Dragons, ainsi qu'à la coupe d'Europe de rugby à XV. Ces clubs sont le fruit de fusion de clubs gallois, les équipes historiques sont par exemple Neath RFC, Newport RFC, Llanelli RFC, Swansea RFC ou encore Cardiff RFC. Ces équipes disputent maintenant le championnat de rugby à XV du pays de Galles, qui est un championnat semi-professionnel.
Après le rugby, le sport populaire du pays de Galles est le football. Avant sa qualification pour l'Euro 2016, l'équipe de football du pays de Galles n'a participé qu'à une seule phase finale d'un grand tournoi international : la Coupe du monde de football 1958, dont elle atteint les quarts de finale. Elle atteint également les quarts de finale de l'Euro 1976, à une époque où la phase finale ne débute qu'à l'étape suivante. Les clubs de football du pays de Galles participent, avec les clubs anglais, à la Barclays Premier League. Au cours de l'édition 2015-2016, le seul club gallois jouant en première division est le Swansea City Association Football Club. Des joueurs se sont illustrés toutefois dans ce Championnat tels que John Charles, Ian Rush ou Ryan Giggs, ce dernier est le joueur ayant disputé le plus de matchs dans l'histoire de la Premier League avec le club de Manchester. Le gallois Gareth Bale est de plus en 2017, le deuxième joueur le plus cher de l'histoire du football, avec un transfert de 100 millions d'euros vers le Real de Madrid en 2013.
Le stade le plus important du pays de Galles est le Millenium Stadium de Cardiff, stade construit en 1999 et qui a une capacité de 74 500 places. Les équipes de rugby et de football jouent leurs matchs internationaux dans ce stade. Avant les matchs internationaux, les équipes galloises de football et de rugby chantent l'hymne Hen Wlad fy Nhadau (qui signifie en français : vieux pays de mes ancêtres).


== Personnalités notables ==


=== Souverains ===
Owain Glyndŵr, prince gallois, libérateur du pays au XVe siècle
Henri VII, premier souverain de la dynastie Tudor
Henri VIII, second souverain de la dynastie Tudor
Édouard VI, troisième souverain de la dynastie Tudor
Marie Ire, quatrième souveraine de la dynastie Tudor
Élisabeth Ire, cinquième souveraine de la dynastie Tudor


=== Hommes politiques ===
David Lloyd George, homme politique du début du XXe siècle, 53e Premier ministre du Royaume-Uni
Aneurin Bevan, homme politique socialiste, instaurateur de la sécurité sociale britannique
Gwynfor Evans, homme politique nationaliste


=== Religieux ===
Patrick d'Irlande, évangélisateur de l'Irlande
Saint Ismaël, évêque de Ménevie, disciple de saint Télio
Saint David, saint patron du Pays De Galles


=== Acteurs et actrices ===
Anthony Hopkins
Tom Ellis, acteur connu pour son rôle de Lucifer dans la série du même nom, Lucifer, ainsi que son rôle de Gary dans la série humoristique Miranda
Matthew Rhys, acteur connu pour son rôle Kevin Walker dans la série Brothers and Sisters, mais aussi son rôle Philip Jennings, un espion du KGB dans la série The Americans
Christian Bale incarne Batman dans Batman Begins, The Dark Knight : Le Chevalier noir, The Dark Knight Rises, il a également joué dans l'Empire du soleil, American Psycho, Shaft, Terminator Renaissance
Richard Burton, connu pour ses rôles dans : La Tunique, Cléopâtre, La Nuit de l'iguane, Qui a peur de Virginia Woolf ?, L'Assassinat de Trotsky, 1984
Catherine Zeta-Jones
Timothy Dalton était James Bond dans : Tuer n'est pas jouer et Permis de tuer
John Rhys-Davies, Gimli dans la trilogie Le Seigneur des anneaux et Sallah dans la trilogie d'Indiana Jones
Terry Jones, acteur/réalisateur connu pour avoir été membre des Monty Python
Ioan Gruffudd qui a notamment joué dans Titanic, Les 102 dalmatiens, Les Quatre Fantastiques, les séries Ringer et Forever
Luke Evans, connu notamment pour sa participation aux films Le Hobbit : La Désolation de Smaug et Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées dans le rôle de Bard l'Archer
Eve Myles, qui joue Gwen Cooper dans la série Torchwood
Iwan Rheon, qui interprète notamment le personnage de Ramsay Bolton dans Game of Thrones
Taron Egerton, connu notamment dans le rôle de Garry « Eggsy » Unwin dans les films Kingsman (en)
Gwilym Lee, qui interprète le sergent Charlie Nelson, deuxième adjoint de l'inspecteur John Barnaby, en remplacement du sergent Ben Jones, le temps de deux saisons, dans la série britannique Inspecteur Barnaby.


=== Musiciens ===
Le pays de Galles est, selon les paroles de l'hymne officiel, gwlad beirdd a chantorion, un « pays de bardes et de chanteurs ». On peut en citer un certain nombre.

Shirley Bassey, chanteuse
Andy Bell, guitariste de Ride, bassiste de Oasis, puis guitariste de Beady Eye
Gareth Bonello (The Gentle Good), auteur-compositeur-interprète
Budgie, groupe de rock
Bullet for My Valentine, groupe de metal
John Cale, producteur et musicien de The Velvet Underground
Charlotte Church, chanteuse
Duffy, chanteuse de pop/soul
Geraint Evans, chanteur d'opéra
Feeder, groupe de rock
Roger Glover, bassiste de Deep Purple
Katherine Jenkins, chanteuse
Gwyneth Jones, soprano
Michael Jones, chanteur et musicien.
Tom Jones, chanteur de pop et de variété
Lostprophets, groupe de rock
Manic Street Preachers, groupe de rock
Margaret Price, cantatrice
Iwan Rheon, chanteur
Super Furry Animals, groupe de rock
Donald Swann, pianiste et compositeur de chansons
Bryn Terfel, chanteur d'opéra
The Automatic, groupe de rock
Stereophonics, groupe de rock
Bonnie Tyler, chanteuse


=== Hommes de lettres, scientifiques et artistes ===
Dafydd ap Gwilym, poète
Thomas Edward Lawrence CB, dit Lawrence d'Arabie est un archéologue, officier, aventurier, espion et écrivain
Robert Recorde, mathématicien qui a créé le signe égal (=)
Bertrand Russell, mathématicien, philosophe, prix Nobel de littérature
Roald Dahl, écrivain, auteur notamment de Charlie et la Chocolaterie
Ken Follett, écrivain
Richard Llewellyn, écrivain, auteur notamment de Qu'elle était verte ma vallée
John Cowper Powys, écrivain
Dylan Thomas, R. S. Thomas (en), poètes
Augustus John, artiste peintre du XXe siècle
Raymond Williams (1921-1988), critique littéraire, écrivain et principal théoricien des études culturelles
John Protheroe, astronome, ami de Thomas Harriot, le premier constructeur de télescopes dans les îles Britanniques
David Carpanini (1946-), peintre et graveur


=== Sportifs ===
Colin Jackson, athlète, spécialiste du 110 mètres haies
Tanni Grey-Thompson, championne paralympique d'athlétisme
Mason Ryan, catcheur à la WWE
Geraint Thomas, coureur cycliste vainqueur du Tour de France
Aaron Ramsey, joueur de football professionnel et capitaine de l'équipe nationale
Gareth Bale, joueur de football professionnel
Ryan Giggs, joueur de football professionnel. Joueur ayant disputé le plus grand nombre de matchs de Barclays Premier League.
Ian Rush, joueur de football professionnel et célèbre attaquant de Liverpool
Shane Williams, joueur de rugby à XV évoluant aux Ospreys au poste d'ailier
Gareth Thomas, joueur de rugby à XV et rugby à XIII évoluant aux Cardiff Blues
Tom Shanklin, joueur de rugby à XV aux Cardiff Blues
Leigh Halfpenny, joueur de rugby à XV évoluant aux Scarlets au poste d'arrière
Barry John, Gareth Edwards, JPR Williams, Neil Jenkins, Phil Bennett, joueurs de rugby du XXe siècle
Nigel Owens, arbitre de rugby à XV


== Codes ==
Le pays de Galles a pour codes :

CYM (non officiel), selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Gallois – Gallois (peuple)
Autres nations constitutives : Angleterre, Écosse, Irlande du Nord
Autres nations celtiques : Écosse, Irlande (île), Bretagne, Île de Man, Cornouailles


=== Liens externes ===
(en) Gouvernement gallois
Site touristique officiel
Assemblée nationale du pays de Galles
First Minister du pays de Galles
Chambre de commerce de Galles du Sud
Église anglicane au pays de Galles

Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie • Dizionario di Storia • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana • Swedish Nationalencyklopedin

Ressource relative aux beaux-arts : (en) Grove Art Online

Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine
Ressource relative à la géographie : Mindat.org

Ressource relative à la musique : (en) MusicBrainz

Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings

 Portail du monde celtique   Portail du pays de Galles   Portail du Royaume-Uni