Spargel (Asparagus) ist eine Pflanzengattung in der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae). Spargel ist in Eurasien und Afrika weit verbreitet. Es gibt einige Arten und Kulturformen, die als Zierpflanzen verwendet werden. Die wirtschaftlich wichtigste Art dieser Gattung ist der Gemüsespargel (Asparagus officinalis).


== Beschreibung ==
Asparagus-Arten wachsen als ausdauernde krautige Pflanzen oder Halbsträucher. Sie bilden meist kurze Rhizome als Überdauerungsorgane. Die aufrechten oder oft kletternden Stängel sind verzweigt; in den Achseln der Stängel und Verzweigungen werden laubblattähnliche, grüne Sprossachsen, sogenannte Phyllokladien gebildet. Diese stehen selten einzeln, sondern meist in Büscheln und sind flach und dreikantig bis fast stielrund. Die angedrückt am Stängel angeordneten Blätter sind nicht grün, meist relativ klein, schuppenförmig und fleischig bis häutig; ihre Basis ist zu harten Dornen umgebildet.
Die Blüten stehen selten einzeln, meist zu mehreren in den Blattachseln oder manchmal in traubigen oder doldigen Blütenständen zusammen. Über jeweils einem häutigen Deckblatt steht ein gegliederter Blütenstiel. Die relativ kleinen, dreizähligen Blüten sind meist zwittrig, seltener eingeschlechtig. Sind die Blüten eingeschlechtig, dann sind die Arten zweihäusig getrenntgeschlechtig (diözisch). Die sechs gleichgestaltigen, glockig bis fast kugelig zusammenstehenden Blütenhüllblätter sind frei oder manchmal an ihrer Basis verwachsen. Es sind zwei Kreise mit je drei Staubblättern vorhanden. Die Staubfäden sind meist mit den Blütenhüllblättern mehr oder weniger lang verwachsen. Drei Fruchtblätter sind zu einem oberständigen, dreikammerigen Fruchtknoten verwachsen. Jede Fruchtknotenkammer enthält einige Samenanlagen. Die kugeligen Beeren enthalten einige oder häufig nur einen Samen. Die Beeren einiger Arten sind giftig.
Der Spargel des Handels enthält 93 bis 94 Prozent Wasser, 1,95 Prozent Stickstoffsubstanzen, 0,14 Prozent Fett, 0,37 Prozent Zucker und 2,03 Prozent sonstige verdauliche Kohlenhydrate.


== Verbreitung ==
Die Gattung Asparagus besitzt ein weites Verbreitungsgebiet in Eurasien und Afrika. Spargelpflanzen gedeihen von gemäßigten bis tropischen Gebieten. Das Zentrum der Artenvielfalt liegt an der Südspitze Afrikas im Florenreich der Capensis. In China kommen etwa 31 Arten, davon 15 nur dort vor, etwa 15 Arten davon kommen in Europa vor.


== Ökologie ==
Mehrere Arten sind in Australien als invasive Neophyten klassifiziert. Dazu bekannt sind: Asparagus aethiopicus, Asparagus africanus, Asparagus asparagoides, Asparagus declinatus, Asparagus plumosus, Asparagus scandens.


== Krankheiten und Schädlinge ==
Es sind zahlreiche Krankheiten und Schädlinge bekannt, die bei Spargelpflanzen auftreten können.

Als Krankheiten im Spargelanbau sind beispielsweise Grauschimmelfäule auch Botrytis (Botrytis cinerea), Colletotrichum gloeosporioides, Kronen- und Wurzelfäule (Fusarium spp.), Phomopsis asparagi, Phythium (Pythium spp.), Phytophthora megaspermae, Spargelrost (Puccinia asparagi), Stängelbasisfäule (Fusarium culmorum), Stemphylium-Laubkrankheit (Stemphylium botryosum), Violetter Wurzeltöter (Helicobasidium purpureum auch Rhizoctonia violacea), und Weißstängeligkeit (Sclerotinia sclerotiorum) bekannt.
Als Schädlinge sind etliche Arten bekannt, die Spargelpflanzen befallen können. Beispiele: Blatthornkäfer (Scarabaeidae), Bohnenfliege (Delia platura), Drahtwürmer (Agriotes spp. (larvae)), Gallmücke (Prodiplosis longifila), Gemeine Wiesenwanze (Lygus pratensis), Getüpfelter Tausendfuß (Blaniulus guttulatus), Nacktschnecken (Deroceras r., Arion h.), Spargelbohrer (Parahypopta caestrum), Spargelfliege (Platyparea poeciloptera), Spargelhähnchen (Crioceris asparagi), Spargellaus (Brachycorynella asparagi), Spargelminierfliege (Ophiomyia simplex), Thripse (Thrips tabaci), Zwölfpunkt-Spargelkäfer (Crioceris duodecimpunctata).Eine besondere Gruppe sind als Spargelkäfer  (Crioceris) bekannt. Sie umfasst neun Arten, von denen sieben in Europa anzutreffen sind. Die aus dieser Gruppe bedeutsamen Schädlinge sind in obiger Liste aufgeführt.

Gemeines Spargelhähnchen (Crioceris asparagi)
Crioceris bicruciata
Crioceris macilenta Weise
Crioceris nigropunctata
Crioceris paracenthesis
Großgefleckter Spargelkäfer (Crioceris quatuordecimpunctata)
Zwölfpunkt-Spargelkäfer (Crioceris duodecimpunctata)
Fünfpunktiger Spargelkäfer (Crioceris quinquepunctata)
Crioceris nigropicta (seltene Art auf Gran Canaria, Frasspflanze nicht bekannt)


== Systematik ==
Die Gattung Asparagus gehört zur Unterfamilie Asparagoideae innerhalb der Familie der Asparagaceae.Die Gattung Asparagus wurde 1753 durch Carl von Linné in Species Plantarum aufgestellt. Der Gemüsespargel (Asparagus officinalis) wurde 1978 als Lectotypus von Marais & Coode in Liliacees, in Fl. Mascareignes, 183, S. 8 festgelegt. Synonyme für Asparagus L. sind: Asparagopsis (Kunth) Kunth, Elachanthera F. Muell. Ob die Arten der Gattungen Myrsiphyllum Willd. und Protasparagus Oberm. in die Gattung Asparagus eingegliedert sind wird diskutiert, auch dies führt zu der großen Schwankung der Artenzahlen in der Literatur.
Unter Einbeziehung der Gattungen Myrsiphyllum Willd. und Protasparagus Oberm. umfasst die Gattung Asparagus L. folgende etwa 220 Arten:
Asparagus acicularis F.T.Wang & S.C.Chen
Asparagus acocksii Jessop
Spitzblättriger Spargel (Asparagus acutifolius L.)
Asparagus adscendens Roxb.
Asparagus aethiopicus L.
Asparagus africanus Lam.: Mit den Varietäten:
Asparagus africanus var. africanus
Asparagus africanus var. puberulus (Baker) Sebsebe
Asparagus aggregatus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus albus L.
Asparagus alopecurus (Oberm.) Malcomber & Sebsebe
Asparagus altiscandens Engl. & Gilg
Asparagus altissimus Munby
Asparagus angulofractus Iljin
Asparagus angusticladus (Jessop) J.-P.Lebrun & Stork
Asparagus aphyllus L.: Mit den Unterarten:
Asparagus aphyllus subsp. aphyllus
Asparagus aphyllus subsp. orientalis (Baker) P.H.Davis
Asparagus arborescens Willd. ex Schult. & Schult.f.
Asparagus aridicola Sebsebe
Asparagus asiaticus L.
Stechwinden-Spargel (Asparagus asparagoides (L.) Druce)
Asparagus aspergillus Jessop
Asparagus baumii Engl. & Gilg.
Asparagus bayeri (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus benguellensis Baker
Asparagus bequaertii De Wild.
Asparagus biflorus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus botschantzevii Vlassova
Asparagus botswanicus Sebsebe
Asparagus brachiatus Thulin
Asparagus brachyphyllus Turcz.
Asparagus breslerianus Schult. & Schult.f.
Asparagus buchananii Baker
Asparagus bucharicus Iljin
Asparagus burchellii Baker
Asparagus burjaticus Peschkova
Asparagus calcicola H.Perrier
Asparagus capensis L.: Mit den Varietäten:
Asparagus capensis var. capensis
Asparagus capensis var. litoralis Suess. & Karling
Asparagus capitatus Baker: Mit den Unterarten:
Asparagus capitatus subsp. capitatus
Asparagus capitatus subsp. gracilis Browicz
Asparagus chimanimanensis Sebsebe
Asparagus clareae (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Chinesischer Spargel (Asparagus cochinchinensis (Lour.) Merr.)
Asparagus coddii (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus concinnus (Baker) Kies
Asparagus confertus K.Krause
Asparagus coodei P.H.Davis
Asparagus crassicladus Jessop
Asparagus curillus Buch.-Ham. ex Roxb.
Asparagus dauricus Fisch. ex Link
Krauser Spüargel (Asparagus declinatus L.)
Asparagus deflexus Baker
Zier-Spargel (Asparagus densiflorus (Kunth) Jessop)
Asparagus denudatus (Kunth) Baker: Mit den Unterarten:
Asparagus denudatus subsp. denudatus
Asparagus denudatus subsp. nudicaulis (Baker) Sebsebe
Asparagus devenishii (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus divaricatus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus drepanophyllus Welw. ex Baker
Asparagus duchesnei L.Linden
Asparagus dumosus Baker
Asparagus edulis (Oberm.) J.-P.Lebrun & Stork
Asparagus elephantinus S.M.Burrows
Asparagus equisetoides Welw. ex Baker
Asparagus exsertus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus exuvialis Burch.
Sicheldorn-Spargel (Asparagus falcatus L.)
Asparagus fallax Svent.
Asparagus fasciculatus Thunb.
Asparagus faulkneri Sebsebe
Asparagus ferganensis Vved.
Farn-Spargel (Asparagus filicinus Buch.-Ham. ex D.Don)
Asparagus filicladus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus filifolius Bertol.
Asparagus flagellaris (Kunth) Baker
Asparagus flavicaulis (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.: Mit den Unterarten:
Asparagus flavicaulis subsp. flavicaulis
Asparagus flavicaulis subsp. setulosus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus fouriei (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus fractiflexus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus fysonii J.F.Macbr.
Asparagus gharoensis Blatt.
Asparagus glaucus Kies
Asparagus gobicus N.A.Ivanova ex Grubov
Asparagus gonoclados Baker
Asparagus graniticus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus greveanus H.Perrier
Asparagus griffithii Baker
Asparagus gypsaceus Vved.
Asparagus hajrae Kamble
Asparagus hirsutus S.M.Burrows
Asparagus homblei De Wild.
Asparagus horridus L.
Asparagus humilis Engl.
Asparagus inderiensis Blume ex Ledeb.
Asparagus intricatus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus juniperoides Engl.
Asparagus kaessneri De Wild.
Asparagus kansuensis F.T.Wang & Tang ex S.C.Chen
Asparagus karthikeyanii (Kamble) M.R.Almeida
Asparagus katangensis De Wild. & T.Durand
Asparagus khorasanensis Hamdi & Assadi
Asparagus kiusianus Makino
Asparagus kraussianus (Kunth) J.F.Macbr.
Asparagus krebsianus (Kunth) Jessop
Asparagus laevissimus Steud. ex Baker
Asparagus laricinus Burch.
Asparagus lecardii De Wild.
Asparagus ledebourii Miscz.
Asparagus leptocladodius Chiov.
Asparagus lignosus Burm.f.
Asparagus longicladus N.E.Br.
Asparagus longiflorus Franch.
Asparagus longipes Baker
Asparagus lycaonicus P.H.Davis
Asparagus lycicus P.H.Davis
Asparagus lycopodineus (Baker) F.T.Wang & Tang
Asparagus lynetteae (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus macowanii Baker
Asparagus macrorrhizus Pedrol, J.J.Regalado & López Encina
Asparagus madecassus H.Perrier: Mit den Varietäten:
Asparagus madecassus var. madecassus
Asparagus madecassus var. montanus H.Perrier
Asparagus mahafalensis H.Perrier
Asparagus mairei H.Lév.
Asparagus mariae (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus maritimus (L.) Mill.
Asparagus meioclados H.Lév.
Asparagus merkeri K.Krause
Asparagus microraphis (Kunth) Baker
Asparagus migeodii Sebsebe
Asparagus minutiflorus (Kunth) Baker
Asparagus mollis (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus monophyllus Baker
Asparagus mozambicus Kunth
Asparagus mucronatus Jessop
Asparagus multituberosus R.A.Dyer
Asparagus munitus F.T.Wang & S.C.Chen
Asparagus myriacanthus F.T.Wang & S.C.Chen
Asparagus natalensis (Baker) J.-P.Lebrun & Stork
Asparagus neglectus Kar. & Kir.
Asparagus nelsii Schinz
Asparagus nesiotes Svent.: Mit den Unterarten:
Asparagus nesiotes subsp. nesiotes
Asparagus nesiotes subsp. purpureiensis Marrero Rodr. & A.Ramos
Asparagus nodulosus (Oberm.) J.-P.Lebrun & Stork
Gemüsespargel (Asparagus officinalis L.)
Asparagus oligoclonos Maxim.
Asparagus oliveri (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus ovatus T.M.Salter
Asparagus oxyacanthus Baker
Asparagus pachyrrhizus N.A.Ivanova ex N.V.Vlassova
Asparagus palaestinus Baker
Asparagus pallasii Miscz.
Asparagus pastorianus Webb & Berthel.
Asparagus pearsonii Kies
Asparagus pendulus (Oberm.) J.-P.Lebrun & Stork
Asparagus penicillatus H.Hara
Asparagus persicus Baker
Asparagus petersianus Kunth
Asparagus plocamoides Webb ex Svent.
Asparagus poissonii H.Perrier
Asparagus prostratus Dumort.
Asparagus przewalskyi N.A.Ivanova ex Grubov & T.V.Egorova
Rauer Spargel (Asparagus pseudoscaber Grecescu)
Asparagus psilurus Welw. ex Baker
Asparagus punjabensis J.L.Stewart
Asparagus pygmaeus Makino
Asparagus racemosus Willd.
Asparagus radiatus Sebsebe
Asparagus ramosissimus Baker
Asparagus recurvispinus (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus retrofractus L.
Asparagus richardsiae Sebsebe
Asparagus rigidus Jessop
Asparagus ritschardii De Wild.
Asparagus rogersii R.E.Fr.
Asparagus rubicundus P.J.Bergius
Asparagus rubricaulis (Kunth) Baker
Asparagus sapinii De Wild.
Asparagus sarmentosus L.
Asparagus saundersiae Baker
Asparagus scaberulus A.Rich.
Kletternder Spargel (Asparagus scandens Thunb.)
Asparagus schoberioides Kunth
Asparagus schroederi Engl.
Asparagus schumanianus Schltr. ex H.Perrier
Asparagus scoparius Lowe
Asparagus sekukuniensis (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Feder-Spargel (Asparagus setaceus (Kunth) Jessop)
Asparagus sichuanicus S.C.Chen & D.Q.Liu
Asparagus simulans Baker
Asparagus spinescens Steud. ex Schult. & Schult.f.
Asparagus squarrosus J.A.Schmidt
Asparagus stachyphyllus H.Lév. & Vaniot
Asparagus stellatus Baker
Asparagus stipulaceus Lam.
Asparagus striatus (L.f.) Thunb.
Asparagus suaveolens Burch.
Asparagus subfalcatus De Wild.
Asparagus subscandens F.T.Wang & S.C.Chen
Asparagus subulatus Thunb.
Asparagus sylvicola S.M.Burrows
Asparagus taliensis F.T.Wang & Tang ex S.C.Chen
Asparagus tamariscinus N.A.Ivanova ex Grubov
Zartblättriger Spargel (Asparagus tenuifolius Lam.)
Asparagus tibeticus F.T.Wang & S.C.Chen
Asparagus touranensis Hamdi & Assadi
Asparagus transvaalensis (Oberm.) Fellingham & N.L.Mey.
Asparagus trichoclados (F.T.Wang & Tang) F.T.Wang & S.C.Chen
Asparagus trichophyllus Bunge
Asparagus turkestanicus Popov
Asparagus uhligii K.Krause
Asparagus umbellatus Link: Mit den Unterarten:
Asparagus umbellatus subsp. umbellatus
Asparagus umbellatus subsp. lowei (Kunth) Valdés
Asparagus umbellatus var. flavescens Svent.
Asparagus umbellulatus Bresler
Asparagus undulatus (L.f.) Thunb.
Asparagus usambarensis Sebsebe
Asparagus vaginellatus Bojer ex Baker
Wirtel-Spargel (Asparagus verticillatus L.)
Asparagus virgatus Baker
Asparagus volubilis (L.f.) Thunb.
Asparagus vvedenskyi Botsch.
Asparagus warneckei (Engl.) Hutch.
Asparagus yanbianensis S.C.Chen
Asparagus yanyuanensis S.C.Chen


== Nutzung und Eigenschaften ==
Die frisch austreibenden Stängel des Gemüsespargels (Asparagus officinalis L.) sind ein geschätztes Gemüse. Einige Arten und Kulturformen werden in Gärten, auf Balkonen und in Räumen als Zierpflanzen verwendet.


== Belege ==


=== Literatur ===
Walter Erhardt, Erich Götz, Nils Bödeker, Siegmund Seybold: Der große Zander. Enzyklopädie der Pflanzennamen. Band 2. Arten und Sorten. Eugen Ulmer, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-8001-5406-7.
A. C. Fellingham, N. L. Meyer: New combinations and a complete list of Asparagus species in southern Africa (Asparagaceae). In: Bothalia. Band 25, 1995, S. 205–209. (PDF)
Gerald B. Straley, Frederick H. Utech: Asparagus. In: Flora of North America Editorial Committee (Hrsg.): Flora of North America North of Mexico. Volume 26: Magnoliophyta: Liliidae: Liliales and Orchidales. Oxford University Press, New York / Oxford u. a. 2002, ISBN 0-19-515208-5, S. 213 (englisch). , online (Abschnitt Beschreibung und Verbreitung).
Benito Valdés: Asparagus L. In: T. G. Tutin, V. H. Heywood, N. A. Burges, D. M. Moore, D. H. Valentine, S. M. Walters, D. A. Webb (Hrsg.): Flora Europaea. Volume 5: Alismataceae to Orchidaceae (Monocotyledones). Cambridge University Press, Cambridge 1980, ISBN 0-521-20108-X, S. 71–73 (englisch, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche). 
Chen Xinqi (陈心启), Kamilla G. Tamanian: Asparagus. In: Wu Zheng-yi, Peter H. Raven (Hrsg.): Flora of China. Volume 24: Flagellariaceae through Marantaceae. Science Press/Missouri Botanical Garden Press, Beijing/St. Louis 2000, ISBN 0-915279-83-5, S. 208 (englisch). , online (Abschnitt Beschreibung und Verbreitung).


=== Einzelnachweise ===


== Weitere Literatur ==
Tatsuya Fukuda, Hiroki Ashizawa, Ryoko Suzuki, Toshinori Ochiai, Toru Nakamura, Akira Kanno, Toshiaki Kameya, Jun Yokoyama: Molecular phylogeny of the genus Asparagus (Asparagaceae) inferred from plastid petB intron and petD–rpoA intergenic spacer sequences. In: Plant Species Biology. Band 20, Nummer 2, 2005, S. 121–132 (doi:10.1111/j.1442-1984.2005.00131.x).
Tatsuya Fukuda, In-ja Song, Takuro Ito, Hiroshi Hayakawa, Yukio Minamiya, Ryo Arakawa, Akira Ryo, Jun Yokoyama: Comparing with Phylogenetic Trees Inferred from cpDNA, ITS Sequences and RAPD Analysis in the Genus Asparagus (Asparagaceae). In: Environment Control in Biology, Band 50, Nummer 1, 2012, S. 13–18 (doi:10.2525/ecb.50.13).


== Weblinks ==

Asparagus in der Red List of South African Plants
Schadbilder zum Spargel bei hortipendium.de