Katarina Barley [ˈbɑːli] (* 19. November 1968 in Köln) ist eine deutsch-britische Juristin und Politikerin (SPD). Sie war von 2013 bis 2019 Mitglied des Deutschen Bundestages. Seit dem Juli 2019 ist sie Abgeordnete des neunten Europäischen Parlaments und dessen Vizepräsidentin.
Zuvor war sie von Juni 2017 bis März 2018 Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, von  September 2017 bis März 2018 zusätzlich nach dem Rücktritt von Andrea Nahles 
geschäftsführende Bundesministerin für Arbeit und Soziales sowie von März 2018 bis Juni 2019 Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz.


== Herkunft, Studium und Beruf ==
Barley – Tochter eines britischen Redakteurs der Deutschen Welle und einer deutschen Ärztin – machte 1987 ihr Abitur am Gymnasium Rodenkirchen in Köln. Anschließend studierte sie Rechtswissenschaften an der Philipps-Universität Marburg und absolvierte ein Austauschstudium an der Universität Paris-Süd, das sie 1990 mit dem Diplôme de droit français (Diplom des französischen Rechts) abschloss. Nach dem ersten Staatsexamen 1993 begann Barley bei Bodo Pieroth an der Universität Münster mit ihrer Promotion, die sie 1998 abschloss. Nach dem zweiten Staatsexamen 1998 war sie zunächst als Rechtsanwältin einer Hamburger Großkanzlei im Medizinrecht tätig, bevor sie in den Wissenschaftlichen Dienst des Landtags Rheinland-Pfalz wechselte. Danach war sie wissenschaftliche Mitarbeiterin am Bundesverfassungsgericht bei Renate Jaeger, später Richterin am Landgericht Trier sowie am Amtsgericht Wittlich. Seit 2008 bis zu ihrer Wahl in den Bundestag war sie Referentin im Ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz in Mainz unter den Ministern Heinz Georg Bamberger und Jochen Hartloff. Seit 2010 ist Barley Mitglied im Landesbeamtenbeirat von ver.di.


== Privates ==
Barley hat zwei Söhne. Seit Juni 2020 ist sie in zweiter Ehe mit dem niederländischen Basketball-Trainer Marco van den Berg verheiratet.


== SPD-Politikerin ==
Barley wurde 1994 im Alter von 26 Jahren Mitglied der SPD. Sie gehörte von 2005 bis 2016 dem Kreisvorstand der SPD Trier-Saarburg an, ab 2010 als Kreisvorsitzende, und war von 2017 bis 2019 Mitglied des SPD-Parteivorstands.Anfang November 2015 schlug der damalige SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel Barley als Nachfolgerin von Yasmin Fahimi für das Amt der Generalsekretärin der SPD vor. Barley erhielt am 11. Dezember 2015 auf dem SPD-Bundesparteitag 93 % der Delegiertenstimmen. Im April 2016 schlug sie Juliane Seifert aus der Staatskanzlei Rheinland-Pfalz als Bundesgeschäftsführerin der Partei vor, womit der Posten nach 2012 wieder besetzt wurde. Seit 2016 ist Barley als Vertreterin des Bundes Mitglied im ZDF-Fernsehrat.


=== Mitglied des Deutschen Bundestages (2013–2019) ===
Bei der Bundestagswahl 2013 war sie Direktkandidatin im Bundestagswahlkreis Trier und kam auf 31,1 Prozent der Erststimmen. Über Platz 7 der Landesliste zog sie in den Bundestag ein.In der SPD-Bundestagsfraktion gehörte sie der Parlamentarischen Linken an.Im Bundestag gehörte Katarina Barley als ordentliches Mitglied den folgenden Ausschüssen und Gremien an:

Bundesrichterwahlausschuss
BundesverfassungsrichterwahlausschussZudem war sie stellvertretendes Mitglied im Rechtsausschuss. Innerhalb der Fraktion gehörte sie der Parlamentarischen Linken an. Barley ist Mitglied der deutsch-britischen Parlamentariergruppe im Deutschen Bundestag.
Bei der Bundestagswahl 2017 erreichte sie in ihrem Wahlkreis 33,7 Prozent der gültigen Erststimmen und unterlag damit dem CDU-Kandidaten Andreas Steier. Über Platz 3 der Landesliste zog sie erneut in den Bundestag ein.
Nach ihrer Wahl in das Europäische Parlament im Jahr 2019 erklärte sie gegenüber dem Bundestagspräsidenten, mit Ablauf des 1. Juli auf ihre Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag zu verzichten. Nachrückerin ist Isabel Mackensen.


=== Bundesfamilienministerin (2017–2018) ===
Am 2. Juni 2017 wurde Barley zur neuen Bundesfamilienministerin berufen und gab ihren Posten als SPD-Generalsekretärin auf. Sie trat damit die Nachfolge von Manuela Schwesig an, die nach dem Rücktritt Erwin Sellerings Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vorpommern wurde.Am 28. September 2017 übernahm Barley zusätzlich kommissarisch die Leitung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales von ihrer Parteikollegin Andrea Nahles, die zuvor zur Fraktionsvorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion gewählt wurde.
Barley führte die Amtsgeschäfte bis zur Vereidigung des neuen Bundeskabinettes am 14. März 2018.


=== Bundesjustizministerin (2018–2019) ===

Am 14. März 2018 wurde Katarina Barley von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier zur Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz im Kabinett Merkel IV ernannt.Am 17. Oktober 2018 nominierte das SPD-Parteipräsidium Barley, gemeinsam mit Udo Bullmann, einstimmig zur Spitzenkandidatin für die bevorstehende Europawahl 2019. 2019 wurde sie ins Europaparlament gewählt. Sie kündigte an, unabhängig vom Ausgang der Wahl, ihr Ministeramt niederzulegen.
Am 27. Juni 2019 wurde sie aus dem Amt der Bundesjustizministerin entlassen. Ihr folgte Christine Lambrecht im Amt nach.


=== Mitglied des Europäischen Parlaments (seit 2019) ===
Ihr Mandat als Mitglied des Europäischen Parlaments trat Barley mit der Konstituierung am 2. Juli 2019 an. Sie wurde tags darauf vom Parlament zu seiner Vizepräsidentin gewählt. Sie gehört dem Ausschuss für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres als ordentliches Mitglied und dem Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten als stellvertretendes Mitglied an.


== Politische Positionen ==


=== Upload-Filter und Leistungsschutzrecht ===
Barley befürwortet die umstrittene EU-Urheberrechtsreform 2018/2019, welche Upload-Filter (Artikel 13) und ein Leistungsschutzrecht (Artikel 11) enthält. Gegen die EU-Urheberrechtsreform protestieren u. a. zahlreiche Wissenschaftler, Internet-Pioniere, Bürgerrechtsorganisationen, Wirtschaftsverbände, Internet-Experten aller Parteien (darunter auch die Digitalpolitiker der SPD) und rund 5 Millionen Bürger in einer Petition.Barley stimmte am 20. Februar 2019 im EU-Ministerrat als verantwortliche deutsche Justizministerin für die Reform. Hätte Barley der Reform im Kabinett der Bundesregierung nicht zugestimmt, hätte sich Deutschland im Kreis der EU-Staaten enthalten müssen. In dem Fall wäre die nötige Mehrheit nicht zustande gekommen. Sie stimmte damit entgegen dem vereinbarten Koalitionsvertrag.Nachdem das EU-Parlament der Urheberrechtsreform am 26. März 2019 zugestimmt hatte, empfahl Barley den anderen Mitgliedern des Bundeskabinetts, dass Deutschland der neuen EU-Richtlinie bei der abschließenden Abstimmung im Rat der Europäischen Union am 15. April 2019 zustimmen soll. Der Justizministerin wurde inkonsequentes Handeln vorgeworfen, weil sie sich zunächst gegen Upload-Filter positioniert hatte und sich dann dennoch für eine Richtlinie, dessen Artikel 17 aus der Sicht vieler Experten ohne Upload-Filter nicht umsetzbar ist, einsetzte.


=== Kritik am Europawahlkampf 2019 ===
Barley geriet in die Kritik, weil sie als Spitzenkandidatin für die Europawahl in Deutschland 2019 ein Interview für den von Kritikern als „Propagandaorgan Putins“ bezeichneten TV-Sender RT Deutsch gab.


== Kabinette ==
Kabinett Merkel III, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 2017–2018
Kabinett Merkel IV, Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, 2018–2019


== Mitgliedschaften ==
Katarina Barley ist Mitglied der Europa-Union Deutschland, die sich für ein föderales Europa und den europäischen Einigungsprozess einsetzt. Seit 2018 ist sie im Kuratorium der Carlo-Schmid-Stiftung.


== Schriften (Auswahl) ==
Das Kommunalwahlrecht für Ausländer nach der Neuordnung des Art. 28 Abs. 1 S. 3 GG. (Schriften zum europäischen Recht. Band 55). Duncker & Humblot, Berlin 1999, ISBN 3-428-09410-7 (= Dissertation, Universität Münster 1997).


== Weblinks ==

Persönliche Website
Biographie beim Deutschen Bundestag
Katarina Barley auf abgeordnetenwatch.de
Eintrag zu Katarina Barley in der Abgeordneten-Datenbank des Europäischen Parlaments
Christoph Amend, Jochen Wegner: Katarina Barley, wer sind Sie und wenn ja, wie viele? In: Alles gesagt? Interviewpodcast von Zeit Online. 1. Juni 2018; abgerufen am 20. September 2020. 


== Literatur ==
Joachim Jahn, Juristin durch und durch, NJW-aktuell, Heft 15/2018, S. 12/13.


== Fußnoten ==