Bread war eine im Jahr 1968 gegründete vierköpfige Band aus Los Angeles, Kalifornien, die mit einem eigenen, sanften Pop-/Rock-Musikstil jahrelang sehr erfolgreich war.


== Bandgeschichte ==
David Gates und James Griffin waren, jeweils alleine oder in Kooperation mit anderen bekannten Künstlern, schon jahrelang in der Musikbranche in und um Los Angeles produktiv gewesen. Robb Royer war Mitglied der Band The Pleasure Fair, für die David Gates als Produzent tätig war und schrieb auch selbst einige Countrysongs. Eine Kooperation von James Griffin und Rob Royer brachte den Text des Erfolgstitels For All We Know hervor, der zunächst im Film Liebhaber und andere Fremde (Originaltitel: Lovers and Other Strangers) verwendet, später durch die Carpenters bekanntgemacht wurde und den Oscar für den besten Song des Jahres 1970 gewann.
Diese beruflichen Berührungspunkte führten schließlich zum Zusammenschluss der drei Musiker in einer gemeinsamen Band.
Der Name Bread war der letzte von vielen Vorschlägen, über die lange diskutiert worden war. Schließlich unterstützte Bill Harvey, der damalige künstlerische Leiter von Elektra Records, die Idee von Robb Royer: Bread (Brot) steht im amerikanischen Alltagssprachgebrauch noch heute für Geld; deutsche Entsprechungen wären Kohle oder Knete. Man wollte mit dem Namen der Scheinheiligkeit begegnen, mit der Leute vorgaben, auf Geld keinen Wert zu legen.
Mit der ersten Langspielplatte Bread von 1969 präsentierten die drei Musiker bereits ihren eigenen, wiedererkennbaren Stil und bewiesen ihre ausgereifte Technik als multitalentierte Instrumentalisten. Am Schlagzeug wurden Bread von Jim Gordon unterstützt. Heute noch von Kennern gelobt, erreichte die Schallplatte aber kein befriedigendes Verkaufsergebnis. Die Single-Auskopplung Make It with You erreichte 1970 Platz eins der US-Singles-Charts. Eine weitere Auskoppelung It Don’t Matter to Me erreichte Platz 10.
1970 wurde auch die zweite Langspielplatte On the Waters veröffentlicht, ein Jahr später folgte Manna. Beide Alben wurden mit Gold ausgezeichnet.
1972 verließ Robb Royer die Band und wurde durch Larry Knechtel, einen gefragten Keyboarder aus Los Angeles, permanent ersetzt. Bread produzierten in diesem Jahr gleich zwei große Alben, zuerst Baby I’m-a Want You. Der gleichnamige Titel und zwei weitere aus dem nachfolgenden Album The Guitar Man belegten vordere Hitparadenplätze.
Bevor das sechste Album fertig wurde, führte der kreative Konkurrenzkampf, der zwischen David Gates und James Griffin offenbar schon länger tobte, zu Spannungen, die ihre Arbeit zu behindern begann. Man entschloss sich gemeinsam, Bread aufzulösen.
David Gates trat zunächst alleine auf und veröffentlichte 1973 und 1975 eigene Langspielplatten. 1976 rauften sich Gates und Griffin erneut zusammen und Bread konnte im darauffolgenden Jahr mit Lost Without Your Love eine weitere LP veröffentlichen. Die gleichnamige Single erreichte die Top Ten, doch die Gegensätze führten erneut, diesmal für viele Jahre, zur Trennung.
Alle vier Bandmitglieder arbeiteten als Solomusiker oder traten anderen Bands bei. 1996 und 1997 fand sich die Band noch einmal zu einer gemeinsamen Welt-Tournee zusammen.
Im Jahr 2005 starben Griffin und Botts, beide im Alter von 61 Jahren, an Krebs. Larry Knechtel erlag am 20. August 2009 im Alter von 69 Jahren den Folgen eines Herzinfarkts.


== Diskografie ==


=== Studioalben ===


=== Kompilationen ===
Weitere Kompilationen


=== Singles ===
Weitere Singles

1969: Talks
1969: Dismal Day (VÖ: August)
1969: Could I (VÖ: Oktober)
1970: Move Over (VÖ: Februar)
1978: Diary (VÖ: März)


== Quellen ==


== Literatur ==
The Rolling Stone Encyclopedia of Rock & Roll, Fireside Books, 2001, ISBN 0-7432-0120-5.
All Music Guide to Rock: The Definitive Guide to Rock, Pop, and Soul, Backbeat Books, 2002, ISBN 0-87930-653-X.
Stambler, Irwin: The Encyclopedia Of Pop, Rock And Soul. 3. überarbeitete Auflage, New York City, New York: St. Martin’s Press, 1989, S. 80f ISBN 0-312-02573-4.
Searles, Malcolm C.: Bread: A Sweet Surrender, London, Helter Skelter Publishing, 2015, 272 S., ISBN 978-1-905139-34-7.


== Weblinks ==
Bread bei AllMusic (englisch)
Bread bei Discogs (englisch)
Offizielle Internetpräsenz von Mike Botts
Offizielle Webpräsenz von Jimmy Griffin
Offizielle Internetpräsenz von Larry Knechtel