Die Cabbage Patch Kids sind eine Reihe von Puppen. Sie basieren auf einem Entwurf, der ursprünglich von Martha Nelson Thomas geschaffen wurde.Die Puppenmarke war eine der beliebtesten Spielzeug-Moden der 1980er Jahre und eines der am längsten bestehenden Puppen-Franchises in den Vereinigten Staaten. Die Figuren erschienen in vielen anderen Cabbage Patch-Merchandising-Produkten, von Zeichentrickfilmen über Plattenalben bis hin zu Brettspielen. Die Marke erzielte bislang über 2 Milliarden US$ an Umsatz, wovon die Schöpferin Martha Nelson Thomas keinen Penny sah. Die Serie Garbage Pail Kids parodiert die Puppen.


== Literatur ==
Hoffman, William (1984). Fantasy: The Incredible Cabbage Patch Phenomenon. Dallas: Taylor Publishing. ISBN 9780878333868. OCLC 10996773.


== Einzelnachweise ==