Als Lamm wird ein juveniles Schaf bezeichnet. Lebensmittelrechtlich dürfen Tiere bis zum Alter von einem Jahr als Lamm bezeichnet werden. Lämmer, die noch Muttermilch aufnehmen, werden als Sauglamm bezeichnet (Bayern und Österreich: Milchlamm). Lämmer werden aufgrund ihres zarten Fleisches geschlachtet, das milder ist als das der erwachsenen Tiere. 
Neben dem Lammfleisch werden an Innereien genutzt: Lammleber, Lammnieren, Lammbries und Lammzunge. Das Lammfell wird als Leder oder für Pelzzwecke genutzt.
In verschiedenen Religionen werden oder wurden junge Schafe häufig als Opfertiere verwendet, unter anderem im alten Judentum vor der Zerstörung des Jerusalemer Tempels, bei den Samaritanern und in anderen Religionen des Nahen Ostens.
In der christlichen Religion ist das Lamm ein Analogie-Symbol für das Opfer durch den stellvertretenden Kreuzestod Jesu Christi. Dieses sogenannte Lamm Gottes wird in der christlichen Symbolik und Kunst häufig aufgegriffen. Der besonders in Südeuropa verbreitete Brauch, ein Osterlamm zu essen, stammt daher.


== Weblinks ==


== Anmerkungen ==