Kevin Lasagna (* 10. August 1992 in San Benedetto Po) ist ein italienischer Fußballspieler. Er spielt als Stürmer bei Udinese Calcio in der Serie A und für die italienische Nationalmannschaft.


== Karriere ==


=== Verein ===
Kevin Lasagna wurde in San Benedetto Po in der norditalienischen Region Lombardei geboren und begann beim lokalen Klub US Sambenedettina mit dem Fußballspielen. Mit 20 schloss er sich dem Viertligisten ASD Cerea 1912, an, für den er eine Saison lang spielte. Über die AC Este und den Zweitligisten FC Carpi, mit dem er in der Spielzeit 2014/15 unter Trainer Fabrizio Castori als Meister aufsteigen konnte, gelangte er schließlich zur Saison 2017/18 in die Serie A zu Udinese Calcio.


=== Nationalmannschaft ===
Am 9. Oktober 2018 nominierte Cheftrainer Roberto Mancini Lasagna als Ersatz für den verletzten Simone Zaza für das Nations-League-Spiel gegen Polen am 14. Oktober. Er wurde in der 81. Minute für Federico Bernardeschi eingewechselt und bereitete den Treffer von Cristiano Biraghi zum entscheidenden 1:0 vor.


== Weblinks ==

Kevin Lasagna in der Datenbank von weltfussball.de
Kevin Lasagna in der Datenbank von transfermarkt.de


== Einzelnachweise ==