Die Queich ist ein fast 52 km langer linker und westlicher Nebenfluss des Rheins. Sie entspringt bei Hauenstein im Südteil des Pfälzerwalds, dem deutschen Teil des Wasgaus, und mündet in der Oberrheinischen Tiefebene im Stadtgebiet von Germersheim in den Oberrhein. Ihr Flusssystem ist neben denen von Speyerbach, Lauter (am Oberlauf Wieslauter) und Schwarzbach eines der vier großen Entwässerungssysteme des Pfälzerwalds.


== Geographie ==


=== Verlauf ===
Die Queichquelle liegt 3 km südlich der Gemeinde Hauenstein in 273 m Höhe am Ostfuß des 461 m hohen Winterbergs. Sie ist mit behauenen Steinen aus dem landschaftstypischen roten Buntsandstein gefasst; an der Quellanlage gibt es auch ein Wassertretbecken und Sitzbänke.
Die Queich fließt zunächst als schmaler Bach durch das Stephanstal in nördlicher Richtung. Kurz vor dem Beginn der Wohnbebauung von Hauenstein ist sie zum etwa 200 m langen und bis 40 m breiten Paddelweiher aufgestaut. Nach dem Durchqueren der Gemeinde wendet sie sich nach Osten und bewegt sich in großen Bögen durch das nach ihr benannte Queichtal, wobei sie Wilgartswiesen und Rinnthal passiert. Dort nimmt sie von links und Nordwesten ihren stärksten Zufluss auf, den 15 km langen Wellbach. Dann zieht sie durch Annweiler-Sarnstall, wo von Südwesten der Rimbach einmündet, und durch das Stadtzentrum von Annweiler. In Annweiler-Queichhambach wird sie, wiederum von links und Nordwesten, durch ihren zweitstärksten Zufluss verstärkt, den wenig zuvor von Eußerbach und Dernbach gebildeten Eisbach.

Im Pfälzerwald
		
		
		
		
		
Nach gut 20 km öffnet sich in Albersweiler das Tal zur Rheinebene hin, und es beginnt die Hügellandschaft an der Deutschen Weinstraße, in der sich das bedeutendste pfälzische Weinbaugebiet erstreckt. In Siebeldingen quert die Queich die Deutsche Weinstraße, beim Vorort Godramstein erreicht sie das Stadtgebiet von Landau. Dort ist sie größtenteils verrohrt und nur an einigen Stellen wenigstens kanalisiert wahrzunehmen. Im Vorort Queichheim verlässt die Queich die Stadt, nachdem sie etwa 30 km unterhalb ihrer Quelle in der offenen Ebene angekommen ist; hier mündet von rechts der Birnbach.

In der Rheinebene
		
		
		
		
		
Ihre nächsten Stationen sind Offenbach an der Queich und Ottersheim, deren Gemarkungen sie allerdings nur im Norden durchfließt, während sie die Siedlungsgebiete weiter südlich nicht berührt. Am Ottersheimer Teilungswehr wird der Queich das Wasser für den rechten Mündungsarm Spiegelbach abgezweigt, der nach Südosten über Bellheim und das nach Germersheim eingemeindete Sondernheim zum Rhein gelangt. Die Queich selbst wendet sich mehr nach Nordnordost und mündet im Norden der Stadt Germersheim auf 95 m Höhe in den Rhein.


=== Einzugsgebiet ===
Das 271,158 km² große Einzugsgebiet der Queich erstreckt sich vom Pfälzerwald über das Dahn-Annweiler-Felsenland bis zum Nördlichen Oberrheintiefland und wird durch sie über den Rhein zur Nordsee entwässert.
Es grenzt

im Nordosten an das Einzugsgebiet des Hainbachs, der über den Woogbach und den Speyerbach in den Rhein entwässert,
im Südosten an das des Klingbachs, der über den Michelsbach in den Rhein entwässert,
im Südwesten an das der Lauter, die in den Rhein entwässert,
im Westen an das Schwarzbachs, der über die Blies, die Saar und die Mosel in den Rhein entwässert,
im Norden an das des Speyerbachs, der in den Rhein entwässert.Die höchste Erhebung ist der Roßberg, mit 637 m der zweithöchste Berg des Pfälzerwalds, im Nordwesten des Einzugsgebiets.


=== Zuflüsse ===
Tabelle der wesentlichen Zuflüsse und Abzweige der Queich,
Daten nach
GeoExplorer der Wasserwirtschaftsverwaltung Rheinland-Pfalz (Hinweise) und
Kartendienst des Landschaftsinformationssystems der Naturschutzverwaltung Rheinland-Pfalz (LANIS-Karte) (Hinweise)Die Farbe Grau unterlegt die ebenfalls eingestellten Daten der Queich selbst.Die Farbe Blau unterlegt die abzweigenden Äste.


== Geologie ==


=== Abtrag im Pfälzerwald ===

Zur Bedeutung der Queich für die geologische Gestalt des Pfälzerwalds schreibt die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe in der Vorstellung ihrer Karte für die Region:


=== Der Schwemmfächer in der Rheinebene ===
Von den Randgebirgen des Oberrheingrabens streben zahlreiche Bäche dem Rhein zu, so auch vom Pfälzerwald über den Haardtrand in östlicher Richtung. In der letzten Eiszeit und mit deren Rückgang stand reichlich Schmelzwasser zur Verfügung, das große Mengen abgetragenen Gesteinsschuttes und Sande aus dem Gebirge in die Rheinebene transportierte. In der Ebene verteilte sich das Wasser, und so lagerten sich Kiese und Sande dort ab und bildeten sogenannte Schwemmfächer. Der Name kommt von der dreieckigen Form, die sich in die Ebene zum Rhein hin ausweitet.Der Austritt der Queich aus dem Pfälzerwald bei Albersweiler über die Haardt bei Godramstein in die Rheinebene schuf einen Schwemmfächer bis hin zur Rheinniederung. Weil der überwiegend sandige Boden für den Ackerbau wenig ertragreich war, konnten sich auf solchen Schwemmfächern auch nach Durchsetzung der Landwirtschaft als Wirtschaftsform Waldungen erhalten, während die fruchtbaren Lössgebiete früh gerodet wurden. Die Queich schuf so die Grundlage für die Entstehung des Bellheimer Walds.


== Geschichte ==


=== Mühlen, Holztrift und Papierindustrie ===
Die Nutzung der Wasserkraft der Queich für Mühlen ist alt. Seit dem 13. Jahrhundert wurde das Wasser zusätzlich für die Trift von Kurzholz verwendet. Die Hauptepoche dieser Nutzung lag um die Mitte des 19. Jahrhunderts. Die Trift setzte allerdings voraus, dass zwecks Bereitstellung der Holztransporte und genügender Wasserführung die Queich zeitweise in Klausen oder Woogen aufgestaut wurde. Währenddessen fehlte allen Mühlen, die unterhalb lagen, das nötige Wasser. Sobald dann das Holz freigegeben wurde, war zwar Wasser im Überfluss vorhanden, doch bewirkte dies oft Überschwemmungen der Mühlenzuläufe und, wenn sich Hölzer verkeilten, sogar Schäden. 1881 erreichten die Mühlenbetreiber schließlich, dass das Triften gänzlich eingestellt wurde. Seither diente das Wasser der Queich nur noch zum Betrieb von Mühlen, wenn man von der Sarnstaller Papierindustrie absieht, die das Wasser zur Papierherstellung benötigte und es entsprechend verschmutzt wieder zurück ins Bachbett entließ.


=== Albersweilerer Kanal und Festung Landau ===
Als im Pfälzischen Erbfolgekrieg der französische Marschall Vauban die Stadt Landau zur Festung ausbaute, ließ er zwischen 1688 und 1691 den Albersweilerer Kanal errichten, eine 12 km lange schiffbare Verbindung von Landau hinauf zum Steinbruch von Albersweiler. Der Kanal verlief parallel zur Queich und wurde mit deren Wasser gespeist. Von dieser zweitältesten künstlichen Wasserstraße Deutschlands (nach dem Finowkanal von 1608) sind noch Reste erhalten, so die Schleusen, mit denen das Bachwasser in den Kanal abgeleitet wurde.


=== Queichlinien ===
Im Österreichischen Erbfolgekrieg der 1740er Jahre ordneten französische Truppen den Bau der Queichlinien zwischen Landau und dem Rhein bei Hördt als Befestigungslinie an. Noch heute findet man im Hördter Wald beim Spiegelbach eine erhaltene Schanze.


=== Verlegung des Unterlaufs ===
Neuere Forschungsergebnisse lassen vermuten, dass der Unterlauf der Queich etwa auf der Höhe von Zeiskam irgendwann, wohl schon im Mittelalter, um etwa 2 km nach Norden verschoben wurde. Grund war offenbar, dass man die Mündung in den Rhein aus Gründen der Holztrift in die Stadt Germersheim verlegen wollte.


== Sehenswürdigkeiten ==


=== Bauwerke ===
Wallfahrtskirche Maria Himmelspforte auf dem Winterberg oberhalb der Queichquelle
Deutsches Schuhmuseum und Gläserne Schuhfabrik in Hauenstein
Ruine Falkenburg bei Wilgartswiesen
Evangelische Pfarrkirche von 1843 in Wilgartswiesen
Evangelische Pfarrkirche in neoklassizistischem Stil in Rinnthal
Reichsburg Trifels bei Annweiler
Museum unterm Trifels, Wassergasse und Stadtmühle in Annweiler
Schleusenhaus in Landau
Schleuse beim Paulusstift in Landau-Queichheim
Teilungswehr bei Ottersheim
Festung Germersheim mit diversen historischen und neuzeitlichen Wasserbauwerken, z. B. einer im Jahre 2009 neu angelegten Fischtreppe
		
		
		
		
		


=== Natur ===
Bachlehrpfad des Angelsportvereins Queichtal an den Reiterwiesen zwischen Godramstein und Landau
Storchenscheune (Pflegestation) und Storchenzentrum (Bildungseinrichtung) der Aktion Pfalzstorch in Bornheim
Die Wässerwiesen entlang der Queich werden in einer Kooperation aus Landwirtschaft, Gemeinden und Naturschutzverbänden als rheinland-pfalzweites Pilotprojekt (u. a. Natura 2000-Projektgebiet) auf vielen hundert Hektar in einem kleinflächigen Mosaik nach historischen Wässerrechten mehrmals jährlich zwischen April und August flach überflutet. Wichtigster Akteur ist die „Interessengemeinschaft Queichwiesen“. Die Wässerwiesen sind Lebensraum der größten rheinland-pfälzischen Weißstorch­population.


== Verkehr ==

		
		
Zwischen Hauenstein und Landau führt seit 1875 die Bahnstrecke Landau–Rohrbach an der Queich entlang, ebenso die Bundesstraße 10, die bei Annweiler mehrere Tunnel durchquert. Unterhalb von Landau fließt die Queich durch weites Wiesengelände und den Bellheimer Wald. Dieser Bereich ist für Kraftfahrzeuge allenfalls durch Nebenstraßen erschlossen.
Auf gut ausgebautem Wegenetz ist der Queichtalradweg angelegt, der dem gesamten Verlauf der Queich von der Quelle bis zur Mündung folgt.


== Literatur ==
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (Hrsg.): Geologische Übersichtskarte 1:200.000, Blatt CC 7110 Mannheim. 


== Weblinks ==

Queichwiesen – immaterielles Kulturerbe
Die großen Wehre an der Queich


== Einzelnachweise und Anmerkungen ==