Ziti sind eine Pastasorte. Ziti sind länglich, röhrenförmig, hohl und haben eine glatte Oberfläche wie Bucatini, aber mit etwa 7 bis 9 mm einen größeren Durchmesser. Ziti leitet sich vom neapolitanischen zita für Braut ab, da es ein traditionelles Hochzeitsessen ist.Alternative Bezeichnungen sind: Boccolotti, Zitoni, Zituane und Candele.Sie werden meist als lange Nudeln verkauft und werden nach der kulinarischen Tradition Süditaliens vor dem Kochen gebrochen und erst dann in den Kochtopf gegeben. Es gibt sie auch als kurze Nudeln.


== Siehe auch ==
Liste von Pastaformen


== Weblinks ==

Type Of Pasta: Find It In This Glossary – Ziti. Website des The Nibble Specialty Food Magazine (englisch).


== Einzelnachweise ==