L'Antelope Canyon (le « canyon de l'Antilope » en anglais) (Tsé bighánílíní dóó Hazdistazí en Navajo ce qui signifie « le lieu où l'eau coule à travers les rochers ») est l'une des gorges les plus connues et les plus photographiées du Sud-Ouest des États-Unis.


== Description ==
Elle est située dans le nord de l'Arizona aux États-Unis, à côté du lac Powell, dans la réserve de la Nation navajo, et est constituée de deux gorges séparées, l'Upper Antelope Canyon (supérieure) et le Lower Antelope Canyon (inférieure).
C'est une jeune indienne navajo, en 1931, partie à la recherche d'un de ses moutons égaré qui trouva cette gorge. L'Antelope Canyon peut seulement être visitée en excursions guidées, en partie parce que des pluies inattendues peuvent rapidement l'inonder. Le guide vous emmène en 4x4 en suivant le lit d'une ancienne rivière jusqu'à l'entrée de la faille à environ 5 kilomètres de la route 98 qui relie Page à Kayenta. La visite dure environ une heure en suivant la gorge sur un kilomètre.
La partie la plus fréquentée est l'Upper Antelope Canyon, plus grande et d'un accès facile. Par contre pour le Lower Antelope Canyon, plus petite, l'entrée dans la faille est plus sportive s'effectuant avec des escaliers métalliques mis en place par les Navajos, les visiteurs y sont moins nombreux. Les deux failles présentent une qualité esthétique similaire.


=== Upper Antelope Canyon ===
L'Upper Antelope Canyon présente une largeur variant de 2 à 3 mètres pour une longueur de 400 mètres. L'accès est aisé et la majorité des visiteurs s'y rendent. L'accès s'effectue avec des véhicules 4x4 soit depuis Page soit depuis le stationnement du site.

		
		


=== Lower Antelope Canyon ===

Le Lower Antelope Canyon est plus long que l'Upper et surtout plus étroit avec des différences de niveaux importantes. Son accès s'effectue à pied depuis le stationnement du site.
Le 12 août 1997, onze personnes, dont sept Français ont été tuées par une crue subite dans le Lower Antelope Canyon.


== Galerie ==

		
		
		
		


== Références ==


== Annexes ==


=== Liens externes ===

Antelope Canyon, la cathédrale de l'érosion - Thewotme travelblog
Photographies


=== Article connexe ===
Canyon en fente Portail de la géologie   Portail de l’Arizona