Zazie Beetz (en anglais /zəˈsiː ˈbeɪts/ ; en allemand /zaˈsiː ˈbeːts/) est une actrice germano-américaine, née le 1er juin 1991 à Berlin,, en Allemagne.
Elle est révélée par son rôle de Vanessa dans la série télévisée Atlanta,. Au cinéma, elle participe au film-catastrophe de science-fiction Geostorm (2017). Puis elle incarne la mercenaire, mutante, Neena Thurman / Domino dans le blockbuster Deadpool 2 (2018).


== Biographie ==


=== Enfance et formation ===
Zazie Beetz est née à Berlin, en Allemagne, d'un père allemand, ébéniste, et d'une mère afro-américaine, assistante sociale,. Elle tient son prénom du roman de Raymond Queneau "Zazie dans le métro". Ses parents se séparent alors qu'elle est très jeune. Passionnée par le théâtre, elle s'inscrit très jeune dans des cours de théâtre locaux. Elle a été élevée à Manhattan, New York. Elle parle aussi bien allemand et anglais à la maison. 
Elle suit une formation à la Muscota New School et joue dans des théâtres associatifs locaux.  s'inscrit ensuite à l'Ecole des Arts d'Harlem et sort dipllômée de la LaGuardia Arts High School en 2009. Elle fréquente aussi le Skidmore College et obtient une licence de français en 2013,.


=== Carrière ===


==== Cinéma indépendant et débuts télévisuels ====
Entre 2013 et 2015, elle commence sa carrière en participant à de nombreux courts métrages, où elle tient le rôle principal. 
2015 est aussi l'année où elle débute au cinéma dans des seconds rôles, notamment dans la comédie romantique Applesauce, avec Dylan Baker, remarquée lors de festivals de cinéma indépendant et dans le drame salué par la critique James White, avec Cynthia Nixon.
En 2016, elle fait ses premiers pas à la télévision dans la mini-série Margot vs. Lily, avec un rôle récurrent. Elle apparaît dans quatre des huit épisodes. Elle joue également dans quelques épisodes de la série  Easy diffusée sur la plateforme Netflix et dans la série télévisée comique Atlanta, ce qui la fait connaître,.
Entre temps, elle enchaîne les apparitions sur grand écran dans des productions indépendantes.


==== Blockbusters et révélation ====
En 2017, elle est au côté de Gerard Butler dans le blockbuster apocalyptique Geostorm ; elle est à l'affiche du drame Sollers Point et donne également la réplique à Chance the Rapper dans Slice, un film indépendant attendu, dans lequel elle tient le premier rôle féminin et qui est globalement bien accueilli par les critiques.
En mars 2017, elle est choisie pour incarner la mercenaire mutante Domino, personnage central du blockbuster Deadpool 2, second volet attendu des aventures de Deadpool avec Ryan Reynolds,. Le film sort en 2018, rencontre le succès et lui permet de décrocher une nomination lors de la cérémonie des Teen Choice Awards. 

La même année, elle fait son retour sur le plateau d’Atlanta, ce qui lui vaut une nomination pour le prestigieux Primetime Emmy Award de la meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique.
En 2019, aux côtés de Dakota Johnson et d'Armie Hammer, elle est à l'affiche du film d'horreur Wounds de Babak Anvari, produit par la plateforme Netflix. Cette production est présentée au Festival de Cannes 2019. Dans le même temps, elle rejoint André Holland pour le drame sportif High Flying Bird, réalisé par Steven Soderbergh, également distribué par Netflix et plébiscité par les critiques. 
Avant cela, elle participe à un épisode de la série The Twilight Zone. Il s'agit d'une série iconique de science-fiction sur la série La Quatrième Dimension (The Twilight Zone), créée par Rod Serling en 1959, et diffusée sur le réseau CBS All Access. C'est la troisième relance de la série, après La Cinquième Dimension et La Treizième Dimension.
La même année, elle participe au long métrage, centré sur le personnage du Joker, incarné par Joaquin Phoenix, sous la direction de Todd Phillips,,. Lion d'or à la Mostra de Venise, le film crée une certaine polémique, par sa noirceur et sa violence, mais est largement acclamé par les critiques,,, et rencontre un grand succès au box-office. Elle est également à l'affiche du biopic sur l'actrice Jean Seberg, Seberg. Une production dans laquelle elle donne la réplique à Kristen Stewart, Anthony Mackie, Vince Vaughn, Jack O'Connell et Yvan Attal, et qui es projeté en première mondiale à la Mostra de Venise ainsi que lors de la 45e édition du Festival du cinéma américain de Deauville.
En 2020, elle rejoint la série d'animation Invincible de Robert Kirkman, aux côtés de Steven Yeun, Zachary Quinto et Sandra Oh et elle est au côté de Natalie Portman dans Lucy in the Sky de Noah Hawley.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


==== Courts métrages ====
2013 : The Crocotta d'Eric Stumpf : The Crocotta
2014 : Beasts d'Axel Ohman : Ally
2015 : 5th and Palisade de Chad Scarborough : Détective McBride
2015 : Double Bind de Ted Day : Bailey
2016 : MBFF: Man's Best Friend Forever de Tony Ducret : Ivana
2017 : Houseplants de Prashanth Kamalakanthan : Alma
2018 : That's Harassment de Sigal Avin : l'employée


==== Longs métrages ====
2015 : James White de Josh Mond : la fille #1
2015 : Applesauce d'Onur Tukel : Rain
2016 : Wolves (en) de Bart Freundlich : Victoria
2017 : Sollers Point: Baltimore (Sollers Point) de Matthew Porterfield : Courtney
2017 : Geostorm de Dean Devlin :  Dana
2018 : Dead Pigs de Cathy Yan : Angie
2018 : Deadpool 2 de David Leitch : Neena Thurman / Domino
2018 : Slice d'Austin Vesely : Astrid
2019 : Wounds de Babak Anvari : Alicia
2019 : High Flying Bird de Steven Soderbergh : Sam
2019 : The Undiscovered Country de Tim O'Connor : Darla
2019 : Seberg de Benedict Andrews (en) : Dorothy Jamal
2019 : Joker de Todd Phillips : Sophie Dumond
2019 : Lucy in the Sky de Noah Hawley : Erin EcclesProchainement2019 : Still Here de Vlad Feier : Keysha (en postproduction)
2020 : Nine Days d'Edson Oda (en tournage)
2021 : Bullet Train de David Leitch :


=== Télévision ===


==== Téléfilms ====
2017 : Stand for Rights de Matthew Diamond : elle-même


==== Séries télévisées ====
2016 : Margot vs. Lily : Allie (mini-série, 4 épisodes)
2016-2019 : Easy : Noelle (4 épisodes)
2016-2018 : Atlanta : Vanessa (10 épisodes)
2019 : The Twilight Zone : Sophie Gelson (saison 1, épisode 10)Prochainement2020 : Invincible : ? (voix originale)


== Distinctions ==
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.


=== Nominations ===
Black Reel Awards for Television 2018 : meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique pour Atlanta
Online Film & Television Association 2018 : meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique pour Atlanta
69e cérémonie des Primetime Emmy Awards 2018 : meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique pour Atlanta
20e cérémonie des Teen Choice Awards 2018 : meilleure actrice de cinéma de l’été pour Deadpool 2


== Voix francophones ==

En version française, Fily Keita est la voix française régulière de Zazie Beetz, l'ayant doublée dans notamment Geostorm, Deadpool 2 ou encore Joker, etc. Cependant, dans d'autres occasions, Laëtitia Godès l'a doublée exceptionnellement sur la série Easy et Corinne Wellong dans le film High Flying Bird.

En version françaiseFily Keita dans Geostorm, Deadpool 2, Joker, etc.En version québécoise


== Références ==


== Liens externes ==
(en) Site officiel
(en) Zazie Beetz sur l’Internet Movie Database
Zazie Beetz sur Allociné Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail des Afro-Américains