Apples est une commune suisse du canton de Vaud, située dans le district de Morges.
En 2018, Apples et cinq autres communes de la région ont voté favorablement à une fusion de communes afin de créer la future commune de Hautemorges.


== Armoiries ==
La partition d'argent et de gueules veut rappeler l'appartenance d'Apples à l'abbaye de Romainmôtier, cependant que la bande d'or chargée de trois tourteaux de gueules rappelle la famille Dapples ou d'Apples qui, au XIVe ou XVe siècle, émigra à Lausanne[réf. nécessaire].


== Hydrographie ==
Les sources de la Morges et du Curbit se trouvent sur la commune d'Apples[réf. nécessaire].
L’eau ne manque pas à Apples, qui a ses propres sources. Une ancienne carte du village montre 46 puits. Plusieurs villages voisins ont des captages sur le territoire d’Apples[réf. nécessaire].


== Patrimoine bâti ==
Temple réformé (ancienne église Saint-Pierre), transformé en 1838 par l'architecte François Recordon sur des fondations romanes et pré-romanes. Le clocher est transformée en 1905 par l'architecte Francis Isoz, tandis que les vitraux sont de 1905, par Pierre Chiara, et de 1957, par Bernard Viglino.
Le collège, édifice néoclassique, a été construit en 1859 d'après les plans de l'architecte Louis Simon.
La chapelle catholique Saint-Pierre-et-Paul (route de Yens 25),  a été construite en 1963 par Jean Serex, architecte 46° 32′ 58″ N, 6° 25′ 35″ E.


== Entreprises ==
Plusieurs petites entreprises familiales sont présentes sur la commune (menuiserie, électricité, coiffeur, peinture...), ainsi qu'ETSM SA Établissements Meier, active dans la mécanique de précision.
Des entreprises plus importantes ont par le passé été présentes dans la commune (Logitech y a été fondé en 1981 et quitte après quelques années ; Fischer Connectors quitte en 2008 ; Matthey SA quitte en 2007).


== Loisirs ==
Parcours VITA


== Sociétés locales ==


=== Sport ===
Archers Associés d'Apples, tir à l'arc
Cercle Hippique du Pied du Jura, équitation
FC Pied du Jura, football
FSG Apples, gymnastique
Société de Tir Apples, tir à 300 m
UHC Chiefs Apples, unihockey
Volley-Apples, volley-ball
ANPA Association Nature et Patrimoine d'Apples et environs


=== Musique ===
Chœur d'hommes
Chœur mixte Croque-Notes
Groupe Folklorique « Trosse Cotellion »
Société de Jeunesse
Un orgue neuf a été créé dans le Temple en 1997.


== Transports ==
Gare d'Apples sur la ligne ferroviaire du BAM
Autoroute A1, sortie 15 (Morges ouest)


== Littérature ==
A. Decollogny, Apples, 1945
P. Bonard, Fontaines d'Apples, 1980
P. Bonard, Les cloches d'Apples, 1981
F. Besson, L'hôtel de Commune d'Apples, 1986
N. Hofmann, Apples, 1991


== Liens externes ==
Frédéric Besson, « Apples » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du 11 février 2005.


== Références ==

 Portail du canton de Vaud