Jonathan Brandis est un acteur, réalisateur et scénariste américain né le 13 avril 1976 à Danbury, Connecticut et mort le 12 novembre 2003 à Los Angeles à l'âge de 27 ans.


== Biographie ==
Sa carrière a commencé, à partir de 1981, dans quatre-vingts spots publicitaires environ, ce qui lui avait permis d'avoir quelques rôles dans les séries La Loi de Los Angeles, La Fête à la maison, Madame est servie, Arabesque, Alien Nation, Flash, Les Années coup de cœur.
Il avait joué notamment dans « Il » est revenu (l'adaptation du roman de Stephen King), L'Histoire sans fin 2 : Un nouveau chapitre de George T. Miller où il a côtoyé John Wesley Shipp (Mitch Leery de Dawson et l'interprète de Flash), Ladybugs et dans la série SeaQuest, police des mers produite par Steven Spielberg, sans oublier Sidekicks avec Chuck Norris.
En 1994, il part en République tchèque où il joue le rôle du roi Venceslas Ier de Bohême.
Son dernier film devait être Mission Évasion (Hart's War) aux côtés de Bruce Willis et Colin Farrell, avec lequel Jonathan Brandis espérait faire un grand retour mais les scènes où il apparaissait ont été coupées. Son dernier film a été Puerto Vallarta Squeeze, sorti en 2004.


== Son suicide ==
Le 11 novembre 2003, lors d'un dîner, ses amis remarquent que Jonathan était agité, marchant tout autour du salon. Il les quitte pour se rendre au deuxième étage de son immeuble (situé au 650 S Détroit Street à Los Angeles). Au bout de quinze minutes, un de ses amis le découvre pendu par une corde de nylon dans le vestibule et alerte immédiatement la police. Les infirmiers-pompiers transportent l’acteur au centre médical Cedars-Sinai de Los Angeles. Jonathan Brandis cesse de vivre le 12 novembre 2003, à deux heures quarante-cinq du matin, à l'âge de 27 ans.
Ayant appris la mort de leur fils, sa famille dont notamment sa mère, affirma qu’il n’avait pas de problèmes personnels, mais qu'il buvait en société et avait arrêté de fumer deux ans auparavant. Selon ses dires, il prenait de l’isotrétinoïne pour traiter son acné ce qui aurait pu causer une psychose et son suicide.
Selon ses amis, il se sentait seul et déprimé à cause de sa carrière, et l’un de ces derniers a admis que Brandis avait fortement bu et avait même mentionné qu'il pourrait se tuer.
Jonathan Brandis a été incinéré et ses cendres ont été remises à sa famille.


== Filmographie ==
Un film tourné en 2000, Bad Girls from Valley High, sortit peu après la mort de Brandis, en 2005.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné(en) AllMovie(en) Internet Movie Database

(en) Jonathan Brandis Archive : Hommage à l'acteur
(en) All About Jonathan Brandis : Tout sur l'acteur Portail du cinéma américain   Portail de la télévision   Portail du Connecticut