Bread est un groupe de folk rock américain, originaire de Los Angeles, en Californie. Ils étaient l'un des groupes de rock les plus populaires du début des années 1970 et furent un exemple du courant qui fut appelé plus tard soft rock.


== Biographie ==


=== Premières périodes ===

Le groupe était composé de David Gates (chant, guitare, basse, claviers, violon, alto, percussions), Jimmy Griffin (chant, guitare, claviers, percussions), Robb Royer (basse, guitare, flute, claviers, percussions, flute à bec, chœurs), Mike Botts (batterie ; a rejoint le groupe en 1970), et Larry Knechtel (basse, guitare, claviers, harmonica ; a remplacé Royer en 1971).
Auteur, compositeur et interprète des plus grands succès de Bread, David Gates œuvrait dans le monde musical depuis le début des années 1960 à titre de producteur, arrangeur et compositeur, soit bien avant la fondation de Bread. Le talent de mélodiste de David Gates a rapidement été reconnu, si bien que ce sont ses compositions qui établirent la marque de commerce du groupe. Peu à peu, un climat de tension s'installa entre lui et Jimmy Griffin, dont le style musical était plus rock que soft rock. 
Après la dissolution du groupe en 1972, David Gates connait quelques succès dans le cadre d'une carrière solo, mais ne parvint jamais à obtenir la gloire de ses années passées au sein du groupe Bread. En 1977, il devient le producteur du film Adieu, je reste (The Goodbye Girl) pour lequel il écrivit la chanson-thème, puis se consacra à temps plein à sa vie familiale ainsi qu'à son ranch. 


=== Retour et fin ===
Après des années de lutte et de conflits professionnels, David Gates et Jimmy Griffin en sont arrivés à une réconciliation, mais 2006 est une année de deuil pour les fans de Bread, car à quelques mois d'intervalle, le chanteur Jimmy Griffin et le batteur Mike Botts sont décédés. Larry Knechtel est encore actif dans le monde musical. Son nom est connu, notamment, pour son rôle de pianiste dans la chanson Bridge over Troubled Water de Simon & Garfunkel.
En mars 2014, Helter Skelter Publishing (UK) publie la première biographie du groupe intitulée Bread: A Sweet Surrender (originellement appelée Manna from Heaven: The Musical Rise and Fall of Bread),.


== Membres ==


=== Anciens membres ===
David Gates – chant, guitare basse, guitare, claviers, violon, percussions (1968–1973, 1976–1978, 1996–1997)
Jimmy Griffin – chant, guitare, claviers, percussion (1968–1973, 1976–1977, 1996–1997 ; décédé en 2005)
Robb Royer – basse, guitare, flute, claviers, percussions (1968–1971)
Mike Botts – batterie, percussions (1969–1973, 1976–1978, 1996–1997 ; décédé en 2005)
Larry Knechtel – claviers, basse, guitare, harmonica (1971–1973, 1976–1978, 1996–1997 ; décédé en 2009)


=== Chronologie ===


== Discographie ==


=== Albums studio ===


=== Compilations ===


=== Singles ===


== Notes et références ==

 Portail du rock