La carotte, Daucus carota subsp. sativus, est une plante bisannuelle de la famille des apiacées (aussi appelées ombellifères), largement cultivée pour sa racine pivotante charnue, comestible, de couleur généralement orangée, consommée comme légume. La carotte représente après la pomme de terre le principal légume-racine cultivé dans le monde. C'est une racine riche en carotène. La carotte est un tubercule d'hypocotyle, c'est-à-dire  formé pour partie par l'hypocotyle et pour l'autre partie par la région supérieure de la racine, qui se sont tubérisés.


== Taxinomie et noms vernaculaires ==
La carotte cultivée appartient à la sous-espèce Daucus carota subsp. sativus. Celle-ci comprend deux variétés reconnues :

Daucus carota subsp. sativus var. sativus, la carotte de l'Ouest ; cette variété est la plus cultivée dans le monde, sauf en Asie ; elle se caractérise par des organes de réserve orange, jaunes ou blancs et par des feuilles vert-jaune fortement découpées ;
Daucus carota subsp. sativus var. atrorubens, la carotte de l'Est ; cette variété est le plus communément cultivée en Asie ; elle se caractérise par des organes de réserve pourpres ou jaunes, exceptionnellement jaunâtres ou jaune-orange et par des feuilles vert glauque relativement peu découpées.En français, la carotte est aussi appelée faux chervis, gironille, pastenade et moulette, ainsi que passenaille ou patenaille en Savoie et dans la zone arpitane en général.[réf. nécessaire]


== Botanique ==


=== Description ===
Les principales caractéristiques sont les suivantes :
La carotte est une plante herbacée bisannuelle qui peut atteindre jusqu'à 30 centimètres de haut, à longue racine pivotante, le plus souvent blanchâtre ou orange, épaisse et allongée. La tige haute de 30 à 80 cm est rigide et couverte de poils raides. 
Les feuilles radicales sont en rosette à la base, les feuilles caulinaires couvertes de poils sont profondément découpées en segments allongés (2-3 fois divisées en lanières élargies vers le milieu, aiguës au sommet, glauques) et dégagent une odeur aromatique de carotte. 
Les fleurs blanches, de petite taille, sont regroupées en ombelles d'ombellule, inflorescence typique de la famille. Ces ombelles ont de 20 à 30 rayons, généralement incurvés vers le sommet et pourvus à leur base d'un involucre de bractées divisées en segments allongés ; chaque rayon porte une ombellule accompagnée d'un involucelle de courtes bractées. Les ombellules réunissent de petites fleurs blanches, avec parfois une fleur centrale stérile rouge pourpre foncé, relativement plus grande, ce qui distingue ces ombelles de carottes au premier coup d'œil. Les fleurs extérieures ont des pétales inégaux, ceux situés vers l'extérieur étant relativement plus grands pour attirer les insectes pollinisateurs. La floraison a lieu de mai à octobre.
Les fruits sont des diakènes incurvés, qui regroupent deux graines striées aromatiques.  Ces graines épineuses portent des côtes munies de 8 à 10 aiguillons qui participent à leur dissémination par les animaux (épizoochorie). Elles sont petites, brun verdâtres ou grises, convexe d'un côté, aplatie de l'autre. Il faut compter 700 à 800 graines par grammes. La faculté germinative est d'environ quatre ans. 


=== Géographie ===
La carotte sauvage se trouve partout en Europe, en Amérique du Nord, en Asie centrale et occidentale et en Afrique du Nord. Il en existe de nombreuses sous-espèces et variétés.
La carotte cultivée est présente dans toutes les zones tempérées du monde.


=== Histoire ===

L'ancêtre sauvage de la carotte provient d'Iran, qui reste le centre de la diversité de Daucus carota. La carotte sauvage est une parente de la carotte du jardin. La carotte du jardin produit sa partie comestible la première année et fleurit la deuxième. Il faut réserver la reproduction seulement aux racines conformes à la variété sinon la plante dégénère rapidement vers le « type sauvage », qui est théoriquement comestible mais, en fait, trop amer et fibreux pour être mangé.
La carotte fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du VIIIe ou début du IXe siècle).
On peut distinguer deux variétés de carottes : la carotte de l'Est et la carotte de l'Ouest.
La carotte de l'Est a été domestiquée au Xe siècle et peut-être plus tôt en Asie centrale, dans ce qui est l'Iran actuel. Les carottes de l'Est, encore présentes aujourd'hui, sont souvent violettes ou jaunes et ont parfois une racine branchée. La couleur violette est due à la présence d'anthocyanes. 
La carotte de l'Ouest est apparue à la suite de sélections naturelles à la Renaissance, au XVIIe siècle, en Hollande. C'est la première carotte charnue, dite « carotte longue orange ». Sa première représentation en peinture remonte à 1618, tandis que la première mention écrite de carottes orange date de 1721 ; le choix de la couleur — la couleur carotte —, probablement obtenue par croisement de variétés blanches ou jaunes avec des carottes de Syrie de couleur rouge, est un hommage des horticulteurs locaux à la maison d'Orange-Nassau ; plus tendre et plus sucrée, elle a éclipsé les autres variétés, au point de les faire apparaitre comme des nouveautés lors de leur récent retour sur les marchés.
Les variétés maraîchères sont cultivées comme des plantes annuelles car le jardinier s'intéresse à la racine tubérisée et non à la graine. La plupart des variétés cultivées sont de couleur orange. Il existe aussi des carottes fourragères blanches. Des variétés « anciennes aujourd'hui » (cf. catalogue des espèces et variétés) sont aussi de couleur rouge, violette ou jaune.


== Culture ==
Comme beaucoup de plantes à racine pivotante, les carottes ne se repiquent pas, elles doivent être semées en place, avec un semis clairsemé.
La culture des carottes demande un sol meuble et léger, permettant un drainage naturel. L'absence de cailloux, graviers et autres obstacles est nécessaire pour éviter que les carottes fourchent.
Pour une bonne croissance, la carotte a des besoins élevés en eau dans le mois suivant le semis, en azote pendant le développement du feuillage et en potassium pendant la phase de développement de la racine.
La durée de culture s'étale de deux mois et demi à six mois, selon qu'elle est effectuée en pleine terre ou sous abri, et selon la variété. En climat tempéré, les périodes de semis peuvent s'étaler de fin octobre à début août, pour des récoltes de mai à décembre.
Les températures supérieures à 25 degrés en fin de culture ont tendance à rendre les carottes plus amères.
Pour approvisionner les marchés l'hiver, elles sont :

mises en conservation au champ par un labour (Sud-Ouest) ou un paillage (Nord-Ouest) ;
récoltées et stockées en chambre frigorifique (Nord, Belgique...).


=== Variétés cultivées ===

Plus de 530 variétés cultivées (ou cultivars) sont inscrites au catalogue européen des espèces et variétés et près de 90 au catalogue français. Les principales variétés de carottes cultivées sont de taille (courte, demi-longue ou longue), de forme (cylindrique ou conique) et de couleurs différentes (blanche, jaune, orange, rougeâtre, violette, etc.).

Quelques variétés potagères
Blanche de Kuttingen,
Chantenay à cœur rouge 2,
De Créances,
De la Halle,
De Carentan,
De Colmar à cœur rouge 2,
De Luc,
De Meaux,
De Saint-Valéry,
Géante de Tilques à collet vert,
Longue rouge sang,
Nantaise améliorée
Touchon,
et de nombreuses variétés plus récentes améliorées par hybridation sur différents points et, en particulier, la tolérance à Alternaria dauci telles que :
Boléro
Maestro
Soprano...Variétés fourragères
Blanche à collet vert hors terre
Jaune du DoubsEn 1986, de petites carottes (« Baby carrot » créée par Mike Yurosek) sont commercialisées et rencontrent un grand succès notamment aux États-Unis. Ces mini-carottes sont souvent utilisées en snack, ce qui représente un énorme marché commercial. Au départ, ces carottes étaient fabriquées à partir de carottes abîmées (donc non commercialisables). Elles étaient retaillées en usine pour ne garder que 5 cm dans la partie saine. Devant le succès rencontré par ces carottes, la variété Imperator a été alors utilisée pour son goût sucré et sa longueur. Pour mieux conserver ces mini-carottes coupées en sac, elles sont traitées au chlore avant l'empaquetage.


=== Maladies et parasites ===
Principales maladies
Les principales maladies cryptogamiques sont le mildiou, l'oïdium et l'alternariose.

Maladies de la racine
Fonte des semis, causée par plusieurs champignons du sol,
Fusariose (Fusarium sp)
Maladie de la tache en creux ou « cavity-spot » (Pythium sp)
Maladie de la bague (Phytophtora megasperma)
Pourriture blanche ou Sclérotiniose (Sclerotinia sclerotiorum)
Pourriture noire (Thielaviopsis basicola = Chalara elegans)
Rhizoctone violet (Rhizoctonia violacea)
Rhizoctone brun (Rhizoctonia solani)
Maladies du feuillage
Alternariose, (Alternaria dauci),
Cercosporiose (Cercospora carotae)
Oïdium (Erisiphe heraclei)Principaux ravageurs

Ravageurs de la racine
Mouche de la carotte (Psila rosae),
Nématodes libres (Pratylenchus, Trichodorus)
Nématode à kystes de la carotte, (Heterodera carotae)
Nématodes à galles (Meloïdogyne sp)
Noctuelle des moissons (Agrotis segetum)
Petite limace grise (Deroceras reticulatum)
Ravageurs des feuilles
Noctuelles défoliatrices (Autographa gamma, Helicoverpa armigera)
Puceron de la carotte (Semiaphis dauci)
Puceron du saule (Cavariella aegopodii)
Psylle de la carotte (Trioza apicalis)


=== Récolte, conditionnement et conservation ===

Les carottes d'hiver récoltées en octobre peuvent se conserver en cave, à l'abri du gel, souvent dans du sable pendant quelques mois avant qu'elles ne deviennent boiseuses (fibreuses).
Les carottes ne doivent pas être conservées à côté de fruits dégageant de l’éthylène comme les bananes par exemple car ce gaz provoque la sécrétion d’isocoumarine dans la carotte qui devient alors amère.
Les fanes doivent être coupés rapidement après la récolte car ils dessèchent la carotte et "aspirent" des nutriments.


== Économie et droit ==


=== Production ===


==== Production mondiale ====


==== Production en France ====
En 2017 la production en France est de 559 472 tonnes ; le surface cultivée est de 12 507 hectares, soit un rendement de 44,7 tonnes par hectare. Les principaux départements producteurs sont les Landes, la Manche, la Gironde, la Marne, le Pas-de-Calais. 86 588 tonnes sont exportées et  154 676 sont importées.


=== Statut juridique ===
Au sein de l'Union européenne, la carotte est, dans les textes réglementaires, classée comme un légume. Toutefois, un règlement précise que seuls les fruits peuvent servir de base à la confection de confitures. Pour protéger la confiture de carotte, une spécialité locale portugaise, la carotte a donc aujourd'hui le statut juridique d'un fruit et non d'un légume pour cette utilisation.


== Utilisation ==


=== Huile essentielle ===
Il existe une huile essentielle de carotte produite par distillation à la vapeur d'eau des semences. Cette huile essentielle est démunie de bêta-carotène. Il faut environ 100 kg de graines pour produire 500 g d'huile essentielle.


=== Alimentation humaine ===

Les carottes sont souvent consommées crues, en jus, râpées, en salade, seules ou en association avec d'autres légumes comme le céleri-rave ou la betterave. Cuites, elles entrent dans la composition de potées, de soupes, de purées. Coupées en rondelles, elles accompagnent les plats en sauce. Elles peuvent être aussi consommées seules, cuites à la vapeur ou à l'étouffée (carottes Vichy). Enfin, on peut en faire des gâteaux ou du jus.
Les fanes, également appelées échevis en Suisse romande, sont parfois consommées en soupe, et on tire de l'huile essentielle des graines.
Les carottes se vendent sous différentes formes : racines fraîches dans les marchés ou supermarchés, carottes râpées en sachet (« quatrième gamme »), ou bien en conserve (appertisées) ou surgelées.


==== Propriétés nutritives ====
L'apport énergétique de la carotte crue est de 26 kilocalories par 100 g (= 109 kilojoules par 100 g). 
Elle contient 88,2 % d'eau, 0,98 % de protéines, 0,20 % de lipides et jusqu'à 4,8 % de sucre.
Les carottes sont très riches en bêta-carotène (provitamine A) avec 1 382 µg d'équivalent vitamine A (soit 13 817 UI) pour 100 g de carottes crues. Ainsi, une consommation d'environ 60 grammes de carottes crues (ou 145 grammes de carottes cuites) suffit à couvrir la totalité des besoins quotidiens en vitamine A. 
La teneur moyenne en vitamine C est relativement faible (7 mg pour 100 g). Elle contient aussi toutes les vitamines du groupe B sauf la B12.
Les minéraux apportés sont très nombreux, en particulier du calcium, magnésium, potassium et fer. La teneur en fibres alimentaires est importante, avec répartition presque égale entre fibres hydrosolubles (1 742 mg) et fibres non hydrosolubles (1 889 mg).
L'absorption d'une décoction de fanes de carottes (une poignée pour deux verres d'eau) est un remède de grand-mère pour guérir les aphtes.


==== Vertus alimentaires ====
En dehors des antioxydants, anti-inflammatoires, carotène et vitamines qu'elle renferme, la carotte a longtemps bénéficié d'une légendaire efficacité sur la vue humaine. La sagesse populaire attribue aux carottes de nombreuses vertus : notamment de « rendre aimable » et de « donner les fesses roses ».

L'histoire évoque le cas des pilotes de la Royal Air Force lesquels, durant la Seconde Guerre mondiale, prenaient régulièrement des carottes pour améliorer leur vision nocturne. Une théorie raconte que cette propagande militaire britannique avait en réalité mis l'accent sur la consommation de carottes pour dissimuler l'utilisation de radars embarqués sur les avions chasseurs de nuit. Insister sur l'amélioration de la vision nocturne des pilotes pour expliquer leur bon taux d'interception des avions ennemis aurait permis de ne pas faire soupçonner l'existence des radars embarqués,. Mais cette théorie ne semble pas avoir eu lieu de manière aussi intentionnelle car même si le gouvernement britannique encourageait la consommation de carotte en vantant ses mérites concernant la vision nocturne, aucune archive officielle étayant la volonté de dissimuler l'existence de radars embarqués par une campagne de propagande alimentaire de la part du gouvernement britannique n'a été trouvée à ce jour.
Une importante étude américaine publiée en 2001 a démontré le bénéfice d'une alimentation comprenant des hautes doses de zinc, de bêta-carotène (provitamine A) et de vitamines C et E sur la progression de la dégénérescence maculaire liée à l'âge, en comparant les avancées de la maladie sur plus de 6 ans entre ceux recevant l'alimentation par rapport à ceux recevant le placebo. Mais vu la teneur de la carotte en provitamine A et vitamine C (de l'ordre de quelques milligrammes), ainsi que celle en vitamine E et zinc (de l'ordre de moins d'un milligramme), comparée à la teneur de la supplémentation lors de l'étude (de l'ordre de la centaine de milligrammes), il faudrait consommer de très grosses quantités de carottes pour pouvoir observer un effet sur cette maladie.
La carotte possède de nombreuses propriétés médicinales. En effet, elle permet d'améliorer le teint grâce au bêta-carotène, (provitamine A), plus généralement appelée carotène. Cette composante donne un effet de pigmentation de la peau semblable au bronzage.


==== Recettes de cuisine ====

Voici une liste indicative et non exhaustive de recettes de cuisine dont l'un des ingrédients principaux est la carotte :

Bœuf carottes
Carottes au four
Carottes râpées
Carottes vichy
Flan de carottes
Halwa (en) de carottes (dessert indien)
Jus de carotte
Stoemp de carotte


=== Alimentation animale ===
Certaines variétés sont cultivées comme plante fourragère, bien que cette culture soit en régression.


== Expressions ==
Le terme de carotte est employé dans les expressions courantes suivantes :

« Poil de carotte », désignation affective (ou parfois déplaisante) d'une personne ayant les cheveux roux en rapport avec le surnom d'un personnage du roman de même nom Poil de carotte, de Jules Renard.
« une carotte, carotter », nom, verbe argotiques ; parfois utilisés pour désigner une extorsion ou un vol. Exemple : « J'me suis encore fait carotter ma mob' ».
« La carotte » mot d'argot chez les musiciens pour désigner un saxophone soprano.
« La carotte et le bâton » : expression faisant référence aux deux moyens de faire avancer un âne, animal entêté, en lui faisant miroiter une récompense (la carotte étant accrochée à une perche sur lui, l'animal avançant sans jamais pouvoir l'attraper) ou par la force. D'où également les expressions « tendre une carotte » : donner à quelqu'un l'intérêt de faire quelque chose ou « marcher à la carotte » : ne faire quelque chose qu'en échange d'un avantage.
« Les carottes sont cuites » signifie que la situation est quasiment désespérée. Au XVIIe siècle les carottes, bon marché, sont les légumes du pauvre. Certains ne vivaient alors « que de carottes », c'est-à-dire très pauvrement. Ce n'est qu'au XIXe siècle que les « carottes cuites » prennent un tour plus désespéré encore. On disait en effet d"un mourant que ses « carottes étaient cuites » et cette expression est restée bien que son sens soit aujourd'hui beaucoup moins dramatique. Cette expression fut aussi un code sur Radio Londres . L'origine — mal connue — pourrait aussi être une allusion à l'impuissance masculine, puisque lorsque les carottes sont cuites elles perdent leur rigidité.
« Les carottes donnent les fesses roses », expression populaire. Certains prétendent que ce ne sont pas les fesses qui deviennent roses mais les cuisses,.
« Manger des carottes rend aimable », expression populaire utilisée par les parents désireux de faire manger des carottes à leurs enfants. Elle ferait une analogie avec la situation où on donne une carotte à un âne pour le faire avancer et ainsi le rendre plus conciliant, plus « aimable ». Une autre version privilégie les bienfaits de la carotte pour lutter contre les affections du foie.


== Symbolique ==
Dans le calendrier républicain, la Carotte était le nom donné au 7e jour du mois de vendémiaire.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Idiotisme gastronomique
Falcarinol


=== Bibliographie ===
Guide Clause, traité des travaux du jardinage, 1952.
Catalogue de graines Clause, 1999.


=== Références taxinomiques ===
(fr) Référence Catalogue of Life : Daucus carota  L. (consulté le 1er août 2012)
(en) Référence NCBI : Daucus carota (consulté le 1er août 2012)
(en) Référence uBio : Daucus carota  L.  (consulté le 1er août 2012)
(en) Référence Flora of China : Daucus carota  
(en) Référence Flora of Pakistan : Daucus carota  
(en) Référence Flora of Missouri : Daucus carota  
Référence Tela Botanica (France métro) : Daucus carota  L., 1753 
Référence Tela Botanica (Antilles) : Daucus carota  L. subsp. sativus (Hoffm.) Arcang. 
(en) Référence BioLib : Daucus carota L. 
(fr+en) Référence ITIS : Daucus carota  L. (+ version anglaise)
(en) Référence GRIN : espèce Daucus carota  L. 
(fr) Référence Catalogue of Life : Daucus carota sativus (Hoffm.) Schübl. & Martens  (consulté le 10 août 2015)
(en) Référence NCBI : Daucus carota subsp. sativus (consulté le 10 août 2015)


=== Liens externes ===
(en) Le musée de la carotte
Fiche nutritionnelle Aprifel
 Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail du jardinage et de l’horticulture   Portail des plantes utiles