Chowder est une série d'animation américaine créée par C.H. Greenblatt, ancien réalisateur des séries Bob l'éponge et Billy et Mandy, aventuriers de l'au-delà, initialement diffusée entre le 2 novembre 2007 et le 7 août 2010 sur la chaîne de télévision Cartoon Network aux États-Unis.


== Scénario ==
La série relate les aventures du principal protagoniste nommé Chowder, un jeune garçon et apprenti-cuisinier âgé de 10 ans (souvent considéré comme un chat, un ours ou même un lapin), apprenti d'un chef cuisinier nommé Mung Daal, propriétaire d'une compagnie de restaurant. L'émission combine une animation traditionnelle avec une animation en volume et également de marionnettes.


== Distribution ==


=== Voix originales ===
Nicky Jones : Chowder
Dwight Schultz : Mung Daal
John DiMaggio : Schnitzel
Tara Strong : Truffette
Dana Snyder : Gazpacho
Liliana Mumy : Panini
Mindy Sterling : Mademoiselle Endive


=== Voix françaises ===
Audrey Sablé : Chowder
Nicolas Marié : Mung Daal
Patricia Legrand : Panini
Anne Rondeleux : Mademoiselle Endive
Colette Venhard : Truffette
Michel Vigné : Schnitzel, GazpachoDoublage réalisé par : Dubbing Brothers


== Personnages ==
Chowder est un jeune garçon âgé de 12 ans, excentrique et très gourmand. Il est l'apprenti d'un chef cuisinier mondialement réputé nommé :
Mung Daal, qui lui, est âgé de plusieurs centaines d'années,. Hormis, ceux deux personnages qui partagent la même passion pour la nourriture, l'assistant du chef Mung :
Schnitzel, dont le vocabulaire ne se constitue que de « Ouadda » et de « Bla » mais dont le gestuel reste très explicite.
Également Truffette, l'épouse de Mung Daal très caractérielle tenant les affaires du restaurant. D'autres personnages secondaires ont également été recensés durant la série.
Panini, la soi-disant « petite amie » de Chowder, repoussé par celui-ci, et apprentie de :
Mademoiselle Endive, rivale de Mung.
Gazpacho, un mammouth laineux vendeur de produits alimentaires souvent peu conformes à la norme.
Gorgonzola, également apprenti-chef cuisinier aux allures de souris exècre Chowder par jalousie.


== Épisodes ==


=== Première saison (2007–2008) ===
Le grubble gum
Le mini monstre cannelle
La certifrication
Les fèves chantantes
La mauvaise adresse
Le mauvais Mr Samba
Soirée Mahjong
Senteurs d'amour
Crème glacée man
Le régime fibro-gaveur
Gazpacho rit jaune
La guerre des gâteaux
Les maîtres grimaceurs
Les éléphantmelons
La reniflette
Mung à la niche
Champivert
Gros dodo
A votre service
Monsieur Fugu
Les vacances
Le mangeur nocturne
La banane bleue
Schnitzel et le balourd de plomb
Le gateau de 500 kilos
Le sandwich au rat
Chowder perd son chapeau
Super cervelle
Schnitzel démissionne
La pièce de rechange
La récolte des miêches
Les bannis du stand
Les mains à la crème
Les jeux des apprentis


=== Deuxième saison (2008–2009) ===
Les arborians
Vidage de garage
Panini pour la présidence
Le nounou de Chowder
Une bouche chaude
Aventures volantes
C'est Knishnavidad !
La société de Chowder
Le slogan
Citation attendue
Achats compulsif
Le festival de croisière
La pompe a Won-TonChowder est initialement diffusée entre le 1er décembre 2007 et le 7 août 2010 sur la chaîne de télévision Cartoon Network aux États-Unis. En France, la série est diffusée le 13 octobre 2008 sur Cartoon Network,et sur Boomerang en 2009-2010 et depuis le 10 février 2018 dans l'émission Ludo sur France 3 et France 4. Au Canada, elle est diffusée depuis le 6 septembre 2008 sur Télétoon.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(en) Site officiel
(fr) Site officiel de la série
(en) Chowder sur l’Internet Movie Database
 Portail de l’animation   Portail Cartoon Network   Portail des séries télévisées américaines