Corn est une commune française, située dans le département du Lot en région Occitanie.


== Géographie ==
Commune du Quercy située dans l'aire urbaine de Figeac.


=== Communes limitrophes ===


== Toponymie ==
Le nom Corn remonte à une racine pré-celtique qui décrit un escarpement, une hauteur défensive et se prononce localement "kor".


== Politique et administration ==


== Démographie ==
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.

En 2017, la commune comptait 227 habitants, en augmentation de 15,82 % par rapport à 2012 (Lot : -0,3 %, France hors Mayotte : +2,36 %).


== Lieux et monuments ==
Menhirs du Suquet : dans le hameau du Suquet, mention de deux menhirs dont l'un taillé en forme de poutre (2,70 mètres de haut) mais douteux et d'un second plus petit.
Dolmen du Pech d'Arsou.
Dolmen de Peyrelongue.
Château de Goudou, château de Roquefort et manoir de Mandens.
		
		
		
		
Quelques maisons du village :

		
		


== Personnalités liées à la commune ==


== Voir aussi ==
Communes du Lot


=== Références ===


=== Notes ===


== Liens externes ==

Corn sur le site de l'Institut géographique national
 Portail du Lot   Portail des communes de France