Les doubles barres, aussi connues sous le terme anglais dips, sont un exercice polyarticulaire de musculation destiné à développer principalement la force et le volume des triceps, des pectoraux et des épaules (deltoïde antérieur). Cet exercice fait également intervenir dans une moindre mesure les dorsaux, les trapèzes, les deltoïdes latéraux et postérieurs, et les abdominaux.
On peut les exécuter de deux manières différentes :

Dips aux barres parallèles, une main par barreL'exécutant se place entre deux barres parallèles, pose ses mains et se hisse en tendant les bras. Maintenant les jambes croisées afin d'éviter un mouvement de balancier, il plie les bras tout en gardant les avant-bras perpendiculaires à la barre et au sol. Puis il se hisse à nouveau, tout en gardant les avant-bras immobiles. Si l'athlète penche légèrement le buste en avant lors de l'exécution, c'est le faisceau inférieur du muscle grand pectoral qui est sollicité.

Dips aux barres parallèles, pieds sur la barreL'exécutant saisit l'une des barres, les mains en pronation et la barre placée derrière lui. Il place ensuite ses pieds sur la barre parallèle, de façon à avoir le buste dans le vide. Puis il descend lentement le corps vers le bas, sans toucher le sol. À la force des triceps, il remonte son corps en position initiale. Ce type d'exécution sollicite presque exclusivement les triceps.

 Portail de la musculation