Le Festival Cabaret Vert est un festival ouvert à un éventail de musiques allant du rock au reggae en passant par l'electro et le rap, le blues, le métal, la pop ou le jazz, se déroulant à Charleville-Mézières dans le département des Ardennes et regroupant, outre les concerts de musique, un village associatif, différents ateliers artistiques tels que des diffusions de courts-métrages, des expositions de peinture, des ateliers de jonglerie, du théâtre de rue, du graffiti et un festival de bandes-dessinées. Son nom est tiré du titre d'un poème d'Arthur Rimbaud qui est originaire de Charleville.
Bien que devenu l'un des douze principaux festivals de musique en France, ce festival ne constitue pas un mastodonte et garde encore une dimension humaine, avec une forte présence de bénévoles passionnés dans toute l'organisation, y compris dans la direction. Parmi les événements musicaux estivaux, il se distingue par son approche éco-citoyenne, son ouverture à différentes expressions artistiques, son ambiance et la qualité de sa programmation rock.


== Objectif, public et budget ==
L'objectif de l'événement est de promouvoir une image dynamique, écologique, novatrice du territoire ardennais et de la région Champagne-Ardenne,.
Outre la programmation musicale, le festival propose des animations diverses, avec des troupes d'arts de la rue, de théâtre, des graffeurs, un village associatif et un espace réservé au festival BD, où plusieurs grands auteurs et dessinateurs se retrouvent chaque année. Il met en valeur le patrimoine régional, tels que ses créateurs et musiciens, son savoir-faire artisanal ou encore ses spécialités culinaires. Le festival et ses cantines se déclarent en outre « adversaire de la malbouffe et de la mauvaise bière ». Cette démarche est effectuée avec le souci de proposer des prix abordables, et dans une approche citoyenne revendiquée en tant que telle. L'équipe organisatrice écarte par ailleurs des partenariats avec de grandes entreprises alimentaires ou de boissons, comme Coca-Cola. « Nous avons fait le choix dès le départ », explique un de ses responsables, « d'être très vigilant sur nos partenariats privés. C'est une contrainte. Mais comment se dire engagé sur le développement durable quand l'un de ses principaux partenaires est issu de l'agroalimentaire et est l'un des plus gros pollueurs de matière plastique ? ».
C'est un festival de taille moyenne qui se différencie par cette approche éco-citoyenne, par son ambiance humaine, par son ouverture artistique et par sa programmation mixant des pointures internationales et des groupes régionaux de valeur. D'après une enquête de 2010, le public a vingt-six ans de moyenne d'âge. il est à 56 % ardennais et à 49 % composé d'étudiants. Le budget fait 1,4 million d'euros dont un peu plus de la moitié revient à des entreprises locales. Sa programmation dans la même période que le festival parisien Rock en Seine le prive cependant d'une partie des journalistes spécialisés.
Fréquentation,


== Environnement du festivalier ==
Le festival Le Cabaret Vert utilise actuellement le site Bayard, une friche autour de l'ancienne usine La Macérienne installée en ce lieu. Édifiée par Clément-Bayard, l’usine de la Macérienne était spécialisée dans la production de cycles et d’automobiles à la fin du XIXe siècle, puis de dirigeables et d’aéroplanes. Fermée en 1984, elle a été rachetée ensuite par la Ville de Charleville-Mézières. Par l'extension de Mézières et de Charleville et leur fusion, le terrain se retrouve aujourd'hui en plein centre-ville, au bord de la Meuse. Deux campings sont installés le temps du festival : le premier, Au dormeur du val, à 250 mètres de l'entrée, le deuxième, le Camping de la vieille Meuse, à 10 min à pied du festival pour ceux qui souhaitent une nuit plus calme.
Outre les petits commerces et cafés à proximité du terrain, des boutiques et des cantines conviviales et décontractées sont créées au sein du site proposant le plus souvent des spécialités régionales (Région au sens large : spécialités de Champagne-Ardenne mais aussi de Picardie, et d'Île-de-France) : sanglier rôti, salade au lard ardennaise, jambon sec des Ardennes, Cacasse à cul nu, terrine Rimbaud, brie de Meaux, produits de culture biologique, fruits, champignons, bières régionales, etc.. Installation, accueil, cantines, sécurité, tri, .., près de 1200 bénévoles s'investissent dans l'organisation du festival. Et les thèmes du tri des déchets, et du respect de l'environnement sont constamment mis en exergue. Le festival a été récompensé en 2013 d'un Highly commended Award par l'association britannique A Greener Festival, seul festival français ainsi primé à l'époque.  Il prolonge désormais la réflexion sur le plan énergétique.

		
		
		
		


== Historique ==

À la genèse du festival, il y a un groupe de jeunes Ardennais attachés à leur département et regroupés autour de Julien Sauvage et Alberto Fernandez. Ils fondent en septembre 2003 l'association à but non lucratif FLaP.
Après avoir participé à l'organisation d'autres manifestations, cette association crée ce festival en 2005. La première édition regroupe plus de 10 000 festivaliers.
Le festival se déroule le dernier week-end d'août à Charleville-Mézières, initialement sur deux jours, puis sur trois et maintenant sur quatre.
Le succès des éditions successives permet à l'association FLap de s'inscrire dans le paysage culturel et artistique de la région. FLaP participe désormais à une dizaine de projets autres chaque année, concerts au Forum (salle de concert) et fête de la musique à Charleville- Mézières, festival Rock sur El’Mont, Les Rockeurs ont du cœur. C'est une association relais du Printemps de Bourges en Champagne- Ardenne.
L'activité de la FLap a mis aussi en évidence le besoin d’une salle de concert digne de ce nom à Charleville-Mézières. Un projet de salle pouvant prétendre au label de SMAC (scène de musiques actuelles) est lancé sur le site de La Macérienne, intégrant le bâtiment de l'ancienne usine. En 2015, la municipalité nouvellement élue prend le parti de redimensionner à la baisse le projet initial, réduisant notamment les outils d'accompagnement des artistes et éclatant la future SMAC sur plusieurs sites hors de Charleville-Mézières.


=== Édition 2005 ===

17 et 18 septembre 2005Jacques Higelin – Mano Solo – Flying pooh – Mass Hysteria - Taxi Brouss' Band – K2R Riddim – Karpatt – Cyann & Ben – Kracooqas – Kitchi Kitchi - Grendel – Hedgar – Ed Warner's cage – Durb – Funky Toaster – Antidote – Tagar - Sliping Kangooroos
10 000 spectateurs


=== Édition 2006 ===
1, 2 et 3 septembre 2006Hubert-Félix Thiéfaine – Les Wampas – Dionysos – Saïan Supa Crew - Burning Heads – Watcha - Didier Super - Sold Out - Rookie Rock Radio – Dagoba – Mansfield.TYA – Babylon Circus – Sarazvati – Zenzilé Sound System – Yvan Marc – Body Fluids - Nightingale – N'Cest – Ohm facom – Lads People – Quartier Libre – Grendel – Janaloka – Malalaft – Mali – Néo 109 – Sens unique – Kiki's
17 000 spectateurs


=== Édition 2007 ===
31 août, 1 et 2 septembre 2007Archive – Arno (Annulation. Remplacé par le groupe La Blanche) – No One Is Innocent – Matmatah – Lofofora – Nosfell – Asian Dub Foundation – Hugues Aufray – Poum Tchack – DJ Zebra – Toxic Kiss – Galaxie - The Gladiators – Barcella (chanteur) - Rachid Taha – Siméo - Les Hurlements d'Léo – Punish Yourself – Austin Newcomers – Été 67 - Les Reskapés – Patrick – Monster Klub - Punch Chaos – Sarazvati – Kowaï – Tsitomori –Bonguiba – Lulu – Michel Bühler
23 000 spectateurs


=== Édition 2008 ===
29, 30 et 31 août 2008Emir Kusturica – dEUS (Annulation de dernière minute. Extinction de voix du chanteur) – Louis Bertignac – La Rue Kétanou – Yuksek – Arno - Groundation – Beat Assailant – Phoebe Killdeer – Girls in Hawaii – Parabellum -  Eths – Barcella – Headcharger – Svinkels – Shaka Ponk (Annulation) – Los Tres Puntos – Les Fils de Teuhpu – Eddie and the Hot Rods – Pigalle – Les Torchons - ALB – Ganisha – Zombie King – RAJ – Kageybox – Tagar – Sliping Kangooroos
36 000 spectateurs


=== Édition 2009 ===
28, 29 et 30 août 2009Deftones – Ghinzu – Birdy Nam Nam – Tricky – Dub Incorporation – I'm from Barcelona - The Asteroids Galaxy Tour - Zone Libre Vs Casey & B James – La Grande Sophie - Pierre Perret – Ten Years After – Debout sur le Zinc - High Tone – Lyre le temps - 64 Dollar Question – Shaka Ponk – Fumuj – The Sweet Vandals - We Are Enfant Terrible – Absynthe Minded – Yeti Lane - The Bewitched Hands On The Top Of Our Heads – Merlot – Gavroche - RAJ - Exit Wounds – Tournelune – Ed Warner's cage – Kitchi Kitchi – Goo
42 000 spectateurs


=== Édition 2010 ===
27, 28 et 29 août 2010Triggerfinger, Massive Attack, Ska-P, dEUS, Olivia Ruiz, Fat Freddy's Drop, The Bloody Beetroots, Raggasonic, Gojira, Madball, The Jim Jones Revue, Jello Biafra & The Guantanamo School of Medicine, Goose, Staff Benda Bilili, The Black Box Revelation, The Subs, Monotonix, Dan le Sac vs Scroobius Pip, Marvin, Katzenjammer (Annulation de dernière minute : extinction de voix des deux chanteuses), We Are Enfant Terrible, Starlion, Lisa Portelli, Maladaptive, The Inspector Cluzo, This is Not Hollywood, CBY, Tziganesh’ti, Platoon Playground et Grunge.
48 000 spectateurs


=== Édition 2011 ===
26, 27 et 28 août 2011Iggy and The Stooges, NOFX, Pete Doherty, Tiken Jah Fakoly, The Dø, The Rapture, Selah Sue, Têtes Raides, Suicidal Tendencies, Hatebreed, Vitalic Selector Set, Atari Teenage Riot, Sexy Sushi, The Wombats, The Death Set, Stupeflip, Lilly Wood and the Prick, Mademoiselle K, Pigalle, The Bewitched Hands, The Shoes, The BellRays, Beataucue, John Grape, Eddy Louiss, Huck, Nourai, Viscera, This Is Not Hollywood, Rockin' Bitch.
51 000 spectateurs.
À noter que lors de cette édition, une jeune femme de 26 ans a trouvé la mort à la suite d'une overdose.


=== Édition 2012 ===
L'édition 2012 du festival se déroule pour la première fois sur quatre jours, du jeudi 23 au dimanche 26 août 2012.
Manu Chao, Franz Ferdinand, Public Enemy, Orelsan, Skrillex, Birdy Nam Nam, The Dandy Warhols, Dionysos, C2C, Digitalism, Eagles of Death Metal, Kap Bambino, Toots and the Maytals, JoeyStarr, Enter Shikari, Charlie Winston, Noisia, Agnostic Front, The Love Me Nots, Caravan Palace, Daniel Darc, Barcella, Yuksek, Raspect Crew Asher Selector & Muzikal Family, Charlie Fabert.
73 000 spectateurs.


=== Édition 2013 ===

L'édition 2013 du festival se déroule du jeudi 22 au dimanche 25 août 2013, conservant cette formule sur quatre jours après le succès 2012.
L'affiche de la 9e édition est créée par le collectif nantais Appelle Moi Papa.
Programmation :
Deftones, Asaf Avidan, A$AP Rocky, Alt-J (∆), Major Lazer, Amon Tobin, Eels, Carbon, The Offspring, Crystal Castles, Boys Noize, Skip the Use, Sick of It All, Netsky, The Bronx (groupe), Bass Drum of Death, Outside Inc., Den House, J.C Satan, Qhuit party, Gérard Baste, Wu-Tang Clan, Two Door Cinema Club, Hanni El Khatib, The Bloody Beetroots, Royal Republic, Bomba Estéreo, Gesaffelstein, Brodinski, H-Burns, Grindi Mandberg, Caos Locos, Keziah Jones, Keny Arkana, Valerie June, The Skints, The Moodhunters, Mila Marina, Nightbush City Rockers
75 000 spectateurs.


=== Édition 2014 ===
L'édition 2014 du festival s'est déroulée du jeudi 21 au dimanche 24 août 2014.
L'affiche de la 10e édition est créée par le collectif nantais Appelle Moi Papa.
Programmation :
Placebo, The Prodigy, -M-, Shakaponk, Metronomy, Patrice, Gaëtan Roussel (Annulation remplacé par Patrice Bart-Williams), Kaiser Chiefs, Fauve, Kavinsky, Murkage, Volbeat (Annulation, remplacé par Triggerfinger), The parov stelar band, Airbourne, Flume, Red Fang, Die Antwoord, Casseurs Flowters, Tinariwen, The Cool Kids, Nick Waterhouse, Jagwar Ma, The School Boy Q, Joey Bada$$, Editors, The Lads, ALB, St Paul and the Broken Bones, Royal Blood, Marmozets...
94 000 spectateurs.


=== Édition 2015 ===
L'édition 2015 du festival s'est déroulée du jeudi 20 août au dimanche 23 août 2015.
L'affiche de la 11e édition est créée par le collectif Nancéien SCHLEP.
The Chemical Brothers, Paul Kalkbrenner, Limp Bizkit, Selah Sue, Jurassic 5, Tyler The Creator, Ratatat, Christine and the queens, Gramatik, John Butler Trio, The Shoes, Hubert Félix Thiéfaine, Étienne Daho, The Toy Dolls, Benjamin Clementine, Mr Oizo, Mastodon, Slaves, Son Lux, Jungle, Rone, Dan Deacon, Fuzz, Kitty, Daisy and Lewis, Fakear, Puts Marie, Algiers, Shamir, Drenge, Skepta, A-VOX, Amélie McCandless, Sens Unique, Rouge Congo, Black Industrie, Muddy Jack, Electro Userz, Raspect Crew, Murkage Club, Boogie nights.
85 000 spectateurs.


=== Édition 2016 ===
L'édition 2016 du festival s'est déroulée du jeudi 25 août au dimanche 28 août 2016.
Indochine, Louise attaque, M83, Cassius , Soom T, Jake Bugg, Nekfeu, Sum 41, MHD, Club Cheval, Bloc Party, Wolfmother, Sharon Jones and the Dap Kings, Breakbot, Feu! Chatterton, Damian Marley, Mass Hysteria, Seratones, L7, Mastodon, Nas, Grandaddy, Anderson .Paak and the free nationals, The Internet, King Gizzard & The Lizard Wizard, The Brian Jonestown Massacre, Highly Suspect, Fat White Family, Back in Time Retromixer, Raspect Crew & Asher Selector, Yeti Lane, We Are Shadows, Arno.
Eagles of Death Metal, initialement programmé, a été annulé à la suite des déclarations de leur leader Jesse Hugues dans la presse. ils ont également été annulé dans le festival Rock en Seine se déroulant le même week end.
94 000 spectateurs.


=== Édition 2017 ===
L’édition 2017 du festival a eu lieu du jeudi 24 au dimanche 27 août 2017.
Justice, Flume, Cypress Hill, The Kills, Franz Ferdinand, Korn, London Grammar, Jain, Soulwax, Catherine Ringer, Band of Horses, Death Grips, Vald, Petit Biscuit, The Blaze, Chronixx, The Lemon Twigs, Turbonegro, Fishbach, Cashmere Cat, Denzel Curry, Allah-Las, Carpenter Brut, Panda Dub, ALB, FKJ, Last Train, Yassassin, Kate Tempest, The No Face, Dirty Deep, Declan McKenna, Grindi Mandberg, The Yokel, Stories, Underdog Effect.
98 000 personnes ont pris part à cette édition.


=== Édition 2018 ===

L’édition 2018 du festival a lieu du jeudi 23 au dimanche 26 août 2018, avec principalement :
Travis Scott, DJ Snake, Suprême NTM, Phoenix, DragonForce, Shaka Ponk (en remplacement de Booba), The Black Angels, Damso, Hamza, Dillon Francis, Charlotte de Witte, Nothing But Thieves, Seasick Steve, Feu! Chatterton (en remplacement de Stephan Eicher), Svinkels, Groundation, Parcels, Arnaud Rebotini, Kevin Morby, SWMRS, Les Négresses vertes, Honey Dijon, Protoje & The Indiggnation, Trojan Records.
94 000 personnes ont pris part à cette édition.


=== Édition 2019 ===
L’édition 2019 du festival a eu lieu du jeudi 22 au dimanche 25 août 2019, avec comme premiers noms :
Twenty One Pilots, Prophets of Rage, Orelsan, IAM, Roméo Elvis, Nina Kravitz, Airbourne, Bernard Lavilliers, Gaëtan Roussel, Ziggy Marley, Maya Jane Coles, Caballero & JeanJass, Birds in Row, Angèle, Zola
102 000 personnes ont pris part à cette édition.


=== Édition 2020 ===
L'édition 2020 du festival aurait dû avoir lieu du jeudi 20 au dimanche 23 août 2020, avec comme premiers noms : Slipknot, Stephan Eicher, Nekfeu, Wallows, Les Wampas, Pixies, Martin Garrix, Lomepal, Oxmo Puccino, Badbadnotgood, Liam Gallagher, Madness, Dionysos, Niska, Red Fang, Girl Band.
Cette dernière a du être annulée à cause de la pandémie de coronavirus.


=== Édition 2021 ===
L'édition 2021 aura lieu du 19 au 22 août 2021.
La programmation est actuellement inconnue.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Articles de journaux

Frédéric Vignale, « Interview : Julien Sauvage (Festival Cabaret Vert) », Le Mague,‎ 2 septembre 2005 (lire en ligne).
A. V. Concert live, « Le Festival Le Cabaret Vert 2009 enflamme les Ardennes », Le Parisien,‎ 26 août 2009 (lire en ligne).
Rédaction L'Union, « 6e Festival Rock sur El'Mont/ Flap fête le printemps avec douze groupes ! », l L'Union,‎ 4 avril 2011 (lire en ligne).
AFP, « Ardennes : une festivalière du Cabaret Vert retrouvée morte dans sa tente », L'Express,‎ 29 août 2011 (lire en ligne).
Patrick Flaschgo, « Le Cabaret Vert… dans le vert », L'Union,‎ 11 octobre 2011 (lire en ligne).
Rédaction AN, « Festival / 8e édition du Cabaret Vert », L'Aisne nouvelle,‎ 30 juillet 2012 (lire en ligne).
Rédaction jsl, « Au Cabaret Vert, la musique pop-rock à l’honneur », Le Journal de Saône-et-Loire,‎ 17 août 2012 (lire en ligne).
Julien Bénéteau, « Cabaret toujours Vert », Le Républicain lorrain,‎ 23 août 2012 (lire en ligne).
Gilles Renault, « Éclectisme au Cabaret vert », Libération (supplément mensuel Next magazine),‎ 23 août 2012 (lire en ligne).
Nathalie Diot, « Cabaret Vert 2013 : une année de consolidation », L'Union,‎ 26 avril 2013 (lire en ligne).
Gilles Renault, « Assauts de scènes, des Ardennes à Paris », Libération,‎ 23 août 2013 (lire en ligne).
Boris Marois, « Cabaret Vert : 75 000 spectateurs et du bonheur ! », L'Union,‎ 26 août 2013 (lire en ligne).
Lionel Gonzalez, « L'éco-festival Cabaret Vert reçoit un prix de "A Greener Festival" », FR3,‎ 19 novembre 2013 (lire en ligne).
Julien Azémar et Marie Le Lagadec, « Record historique pour le Cabaret Vert avec ses 94 000 festivaliers », L'Union,‎ 25 août 2014 (lire en ligne).
Rédaction Amnusique, « Entretien : Julien Sauvage (Cabaret Vert) », Amnusique,‎ 18 août 2015 (lire en ligne).
Martine Bourdin, « Indochine sur la scène Cabaret Vert 2016 à Charleville-Mézières », France Bleu,‎ 23 décembre 2015 (lire en ligne).
Jérémie Maire, « Jesse Hughes délire à nouveau, Eagles of Death Metal privés de festivals français », Télérama,‎ 20 mai 2016 (lire en ligne).
L.L., « Nouveau record de fréquentation : 98 000 festivaliers au Cabaret Vert 2017 », France 3 Champagne-Ardenne,‎ 27 août 2017 (lire en ligne).
Florence Morel, « 94 000 festivaliers accueillis pour l'édition 2018 », France 3 Champagne-Ardenne,‎ 26 août 2018 (lire en ligne).
Charline Lecarpentier, « Festivals. Avant, on demandait juste au stagiaire de faire du tri », Libération,‎ 2 janvier 2019 (lire en ligne).


=== Radio ===
Clélie Mathias, « L'invité festival : Nicolas Humbertjean pour le festival "le Cabaret Vert" à Charleville-Mézières », France Inter,‎ 26 août 2012 (lire en ligne).


=== Reportages vidéo ===
Evene, « Cabaret vert festival musique Charleville-Mézières », sur dailymotion, 5 août 2008 (consulté le 24 août 2012).
Emeutevisuelle, « Cabaret Vert 2009: Tout le monde sur scène », sur dailymotion, 29 août 2009.
Sourdoreille pour Inrocks, « Massive Attacks en live », sur le site d'Inrocks, 29 août 2010.
L'équipe Cabaret Vert, « Cabaret Vert 2011 : les festivaliers », sur dailymotion, 2 septembre 2011.
FR3, « Cabaret Vert : ITW Julien Sauvage (Dir. Fest.) », sur dailymotion, 23 août 2012.
FR3, « Manu Chao en concert au Cabaret Vert (23/08/2012) », sur dailymotion, 24 août 2012.
TF1, « Marier rock et écologie, c'est possible à Charleville-Mézières », sur site de TF1, 25 août 2012.


=== Liens externes ===

Site officiel du festival Portail de Charleville-Mézières   Portail de la musique   Portail du rock