Une enchilada est une préparation culinaire d'origine mexicaine.
Elle est composée de tortillas de maïs recouvertes de sauce salsa ou de mole servies chaudes.
Les tortillas sont  généralement frites.

dans les « enchiladas vertes » (« verdes »), la sauce est à base de tomatilles (Physalis philadelphia) cuites et/ou de piments verts ;
dans les « enchiladas rouges » (« rojas » ou « coloradas »), la sauce est à base de tomates rouges et/ou de piment rouge (« chile ») ;
dans les « enchiladas au mole » (« enchiladas de mole » ou « enmoladas ») ;Les enchiladas peuvent être accompagnées de viandes ou de volaille, de riz, de haricots entiers ou en purée, selon la fantaisie du consommateur.


== Variétés ==
On peut composer toutes sortes de plats à base d'enchiladas, il en existe des centaines,  qui alors portent un nom ajouté, par exemple :

Dans les « enchiladas suisses » (« enchiladas suizas ») qui sont la même préparation avec adjonction de fromage râpé que l'on fait ensuite gratiner, puis, à la sortie du four, elles sont recouvertes de crème épaisse. Alimentation et gastronomie   Portail du Mexique