Une fajita est un mets de cuisine tex-mex constitué d'une tortilla généralement de farine de maïs pliée. À l'origine, il était rempli de viande de bœuf, mais maintenant il est populaire avec du poulet, du porc ou même des crevettes, des crudités diverses (salade, tomates, maïs, avocat,  etc.) et également des poivrons ou jalapeños. Pour l'assaisonnement on utilise généralement de la sauce salsa ou de la crème entière voire du fromage blanc et des condiments. En soit, il n'y a pas qu'une seule façon de préparer une fajita. Cela varie en fonction des goûts et des envies de chacun. 


== Origine ==
À l'origine, la fajita s'inspire de la tortilla mexicaine, (à ne pas confondre avec la tortilla espagnole). En effet, cette dernière est l'aliment premier de la cuisine du Mexique. Elle est aussi basique que le pain de chez nous. Elle se compose de farine de maïs ou parfois de farine de blé et prend la forme d'une galette plate ou en forme de "u". Elle est généralement un peu plus épaisse  qu'une crêpe classique. On la prépare en cuisant les grains de mais avec du citron vert, puis on les écrase sur une pierre.
On l'utilise comme base pour les tacos, les quesadillas, les enchiladas et les burritos. 


== Étymologie ==
Le mot "faja" vient de l'espagnol et décrit la découpe en fines tranches de la viande des fajitas mais le mot "fajita" fait référence à la tortilla qui l'entoure.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==

Autres préparations à base de tortillas : enchiladas, tacos, burritos.


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Burrito


=== Bibliographie ===
(en) Rebecca Reyes, Fajita Fiesta, Rebecca Reyes, 1985  (ISBN 978-0-9622-3940-3)
(en) Ellen Brown, All Wrapped Up: Pitas, Fajitas, and Other Sweet and Savory Roll Ups, Bantam, 1999  (ISBN 978-0-7679-0137-6)
(en) Betty Serra-Rojas, Fajitas & Friends, Authorhouse, 2009  (ISBN 978-1-4389-3722-9) Alimentation et gastronomie   Portail du Texas   Portail des États-Unis