Les falafels (en arabe : فلافل / falāfil ; en copte : ⲫⲁⲗⲁⲫⲉⲗ) ou ta‘amiyya (autre nom en arabe) sont une spécialité culinaire levantine très répandue au Proche-Orient, constituée de boulettes de pois chiches ou de fèves broyés et mélangés à diverses épices, frites dans l'huile. Depuis quelques années, on retrouve cette spécialité également dans les pays européens et occidentaux.


== Origine ==
Ce mets provient du Moyen-Orient, son origine exacte faisant l'objet de controverses.
Le mot « falafel » pourrait venir du terme mlaff, signifiant « emballé », car on le mange souvent en sandwich (voir infra). Il est également possible que ce mot provienne du terme arabe felfel, signifiant « piment ».


== Consommation ==

Les falafels sont très populaires dans les pays du Moyen-Orient. Ce sont des plats typiques qu'on peut trouver habituellement au Liban, en Israël, en Égypte, en Turquie, en Jordanie, en Palestine, en Syrie, en Irak ou encore en Iran.
Ils sont généralement consommés en sandwich, dans un pain de type pita, accompagnés de crudités et de tarator (طرطور / ṭaraṭūr en arabe ; طراطور / ṭarāṭūr en Égypte et en Syrie).
Les Israéliens ont également lancé, il y a quelques années, la mode de ce sandwich végétarien dans les quartiers branchés de New York, qu'on retrouve aujourd'hui dans de nombreuses grandes villes européennes et occidentales.
En Égypte, où ils sont appelés ta‘amiyya, certains falafels sont composés de fèves et non de pois chiches et peuvent être consommés dès le petit déjeuner.


== Détournement du mot ==
Le youtubeur Defakator utilise fréquemment le mot "falafel" ainsi que des images s'y rapportant pour symboliser un argument fallacieux.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==

Cuisine libanaise
Cuisine israélienne
Cuisine méditerranéenne
Cuisine végétarienne Alimentation et gastronomie   Portail du Moyen-Orient   Portail du végétarisme