Ginger Rogers [ˈd͡ʒɪnd͡ʒɚ ˈɹɑd͡ʒɚz], née le 16 juillet 1911 à Independence et morte le 25 avril 1995 à Rancho Mirage, est une actrice et danseuse américaine. Elle a formé, jusqu'à la fin des années 1940, un duo de cinéma mythique avec Fred Astaire.


== Biographie ==

Ginger Rogers est née Virginia Katherine McMath, à Independence dans le Missouri. Ses parents, Eddins McMath et Lela Owens McMath, se séparent peu de temps après sa naissance et sa mère l'emmène vivre chez ses grands-parents maternels à Kansas City. La séparation de ses parents est houleuse, et ils se battent pour avoir la garde de leur fille, son père allant jusqu'à la prendre contre le consentement de sa mère. Après leur divorce, Ginger reste chez ses grands-parents, Walter et Saphrona Owens, pendant que Lela travaille à Hollywood puis à New York comme scénariste. Son surnom « Ginger » viendrait du fait que ses cousins, ayant du mal à prononcer Virginia, la surnomment Ginga.
Ginger a neuf ans lorsque sa mère se remarie à John Logan Rogers. Ginger prend à ce moment le nom de Rogers qui deviendra son nom de scène, mais ne le portera jamais légalement. Ils vivent à Fort Worth au Texas et Lela devient critique de théâtre pour un journal local, le Fort Worth Record. Adolescente, Ginger pense devenir institutrice, mais l'intérêt de sa mère pour le théâtre et Hollywood la font peu à peu entrer dans le monde du spectacle. Pendant qu'elle attend sa mère dans les coulisses du théâtre, elle prend l'habitude de danser et chanter à l'unisson des acteurs sur scène.

Sa carrière commence lorsqu'une troupe de vaudeville de passage à Fort Worth a besoin d'une doublure au pied levé. Elle se présente, gagne un concours de charleston et part avec la troupe. Sa mère l'accompagne et elles tournent pendant quatre ans. Lela divorce de John Rogers au cours de cette période. Lorsque la troupe atteint New York, Ginger y reste, travaillant à la radio où elle gagne sa vie en chantant. Elle fait ses débuts à Broadway le 25 décembre 1929 dans la comédie musicale Top Speed. Deux semaines plus tard, elle est engagée pour un rôle dans Girl Crazy de George et Ira Gershwin. Fred Astaire est engagé de son côté pour faire travailler les danseurs au niveau de la chorégraphie et il sort brièvement avec Ginger. Son apparition dans Girl Crazy fait d'elle une star du jour au lendemain alors qu'elle n'a que dix-neuf ans. Elle signe son premier contrat avec la Paramount pour une durée de sept ans en 1930.
Ginger Rogers rompt son contrat rapidement et part pour Hollywood avec sa mère. Lorsqu'elle arrive en Californie, elle signe un contrat pour trois films avec Pathé, qui n'ont que peu de succès. Elle continue à jouer et danser jusqu'en 1933 et obtient son premier vrai succès cinématographique avec le film 42e Rue qu'elle tourne pour Warner Brothers. Elle travaille ensuite avec la RKO et à cette occasion retrouve Fred Astaire dans Carioca (Flying Down to Rio).
À partir de ce moment naît le couple cinématographique Rogers/Astaire qui va devenir légendaire. Ils tournent ensemble dix films, dans lesquels ils dansent et chantent tous les deux. Si Ginger est restée dans toutes les mémoires pour cette partie de sa carrière, elle tourne pourtant dans plus d'une centaine de films et de courts métrages au cours des trois décennies qui suivent.
En 1941 Ginger Rogers remporte l'Oscar de la meilleure actrice pour sa prestation dans Kitty Foyle.
Elle achète en 1940 un ranch en Oregon, près de la Rogue River. Elle le nomme 4-R's (pour Rogers' Rogue River Ranch) et y vit avec sa mère pendant 50 ans. Elle le vend en 1990 pour s'installer à Medford, une ville voisine.


=== Vie personnelle ===
Conjoints :

Jack Pepper (en) (1929-1931)
Idylle avec Mervyn LeRoy (1932-1933)
Lew Ayres (1934-1941)
Jack Briggs (1943-1949)
Jacques Bergerac (1953-1957)
William Marshall (1961-1969)


== Filmographie ==


== Distinctions ==
WAMPAS Baby Stars 1932
Oscars 1941 : Oscar de la meilleure actrice
Hollywood Walk of Fame en 1960 (au 6772 Hollywood Blvd)


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Article connexe ===
La maison dansante de Prague est inspirée du couple mythique formé à l'écran par Fred Astaire et Ginger Rogers.


=== Liens externes ===
(en) Site officiel

Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : American National Biography • Croatian Encyclopedia • Deutsche Biographie • Dictionary of Sydney • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana • Encyclopédie Larousse • Swedish Nationalencyklopedin • Munzinger Archiv • Proleksis enciklopedija • Store norske leksikon

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllocinéCiné-Ressources(en) AllMovie(en) American Film Institute(en) Internet Movie Database(en) Rotten Tomatoes

Ressources relatives à la musique : Discography of American Historical RecordingsDiscogsLast.fm(en) MusicBrainz(en) Muziekweb(en) Rate Your Music(en) Songkick

Ressource relative au spectacle : (en) Internet Broadway Database
Ressource relative au sport : (en) The Trading Card Database

Ressource relative à la vie publique : (en) C-SPAN

 Portail du cinéma américain   Portail de la musique   Portail de la danse   Portail des comédies musicales