Le granola est un mélange de graines d'oléagineux (amandes, noisettes, noix, noix de cajou) et éventuellement d'avoine et de miel.


== Origine ==
Le mélange a été créé aux États-Unis. En 1863, le docteur italien 
James Caleb Jackson (en), gérant d'un établissement de cure à New-York, utilise pour sa fabrication une pâte de farine Graham (en) étalée en fine couche et cuite au four qu'il appelle le granula.
Peu après, le docteur John Harvey Kellogg, directeur d’un centre hospitalier, propose à ses patients des préparations diététiques, à base de céréales, qu’il appelle aussi granulas. Poursuivi en justice par James Jackson en 1889, il doit changer le nom de sa recette qui devient le granola.


== Recette ==
Apparenté au muesli (qui est d'origine Suisse alémanique), il peut être consommé cru, déshydraté à basse température, ou cuit et présenté sous forme de tablette.
Le granola, contrairement au muesli, est passé au four pour obtenir des pépites croustillantes. La matière grasse et le sucre (ou miel, sirop d'érable, sirop d'agave) ajouté pour la caramélisation, le rendent moins diététique que le muesli.
Sa popularité est due aux hippies américains qui l'ont adopté, dans les années 1960, pour ses vertus naturelles et nourrissantes. Granola, est devenu un surnom donné aux hippies en argot américain.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Muesli
Granula (en)
Barre de céréales


=== Liens externes ===
https://dictionary.cambridge.org/fr/dictionnaire/anglais/granola
https://www.lalibrairie.com/livres/muesli-et-granola_0-3312876_9782035929969.html Alimentation et gastronomie