Halibut Cove est une localité d'Alaska (CDP) aux États-Unis, appartenant au Borough de la péninsule de Kenai. Sa population était de 76 habitants en 2010. 
Elle est située à l'intérieur du parc national de la baie Kachemak, sur la rive sud de la baie.
Les températures moyennes vont de 14 degrés Fahrenheit (-10 °C) à 22 degrés Fahrenheit (-6 °C) en janvier et de 45 degrés Fahrenheit (7 °C) à 65 degrés Fahrenheit (18 °C) en juillet.
Son nom lui a été donné par William Healey Dall en 1880. Entre 1911 et 1928, Halibut Cove possédait plusieurs entreprises de salaison de poisson, et plus de 1 000 habitants. Depuis 1928, la population a diminué et est constituée de pêcheurs, mais aussi d'artistes et d'artisans d'art. L'été la population atteint les 160 personnes. 


== Démographie ==

 


== Articles connexes ==

Borough de la péninsule de Kenai
Homer
Soldotna


== Notes et références ==
(en) CIS

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Halibut Cove, Alaska » (voir la liste des auteurs).

 Portail de l’Alaska