Un hamburger (initialement hamburg-er, soit « galette de Hambourg » en allemand, et non pas « galette de jambon » en anglais) ou par aphérèse burger, est un sandwich d'origine allemande, composé de deux pains de forme ronde (bun) généralement garnis de steak haché (généralement du bœuf) et de crudités, salade, tomate, oignon, cornichon (pickles), et de sauce…
Ce plat célèbre dans le monde entier est, depuis les années 1950, un des emblèmes de la culture et de la cuisine américaine, ainsi que de la restauration rapide (avec les sandwichs, sandwichs américains, hot-dogs, pizzas, kebabs…).


== Étymologie ==
« Hamburger » fait référence à la ville de Hambourg, en Allemagne. Il n'existe aucun rapport étymologique entre le hamburger et le jambon (en anglais : ham), puisque le nom de la ville de Hambourg a une étymologie différente. Il est courant en Allemagne de nommer les spécialités culinaires selon leur ville d'origine. Le Berliner (beignet fourré de confiture), le Frankfurter (hot-dog) et le Bremer (sorte de pain au poisson dénommé en anglais : fishburger), respectivement originaires de Berlin, Francfort-sur-le-Main et Brême, en sont trois autres exemples.
La recette a probablement été importée aux États-Unis par des immigrés allemands vers le milieu du XIXe siècle. Il s'agissait à l'origine d'un steak servi avec un accompagnement de sauces.
Aujourd'hui, en anglais (du moins en anglais américain), le mot « hamburger » désigne autant le sandwich que le steak haché.

Quelques hamburgers
		
		
		

		
		
		


== Historique ==

Le hamburger a pour origine le steak de Hambourg, spécialité culinaire notamment servie dans du pain brioché comme plat roboratif des ouvriers dans les cantines allemandes. Ce steak de bœuf haché est le principal plat servi à bord des bateaux de la HAPAG, la ligne maritime qui relie Hambourg à New York. C'est ainsi grâce aux vagues successives de l'immigration européenne sur le Nouveau Monde au XIXe siècle que le hamburger connaît le succès sur le sol américain. Initialement vendu au coin des rues new-yorkaises par des marchands ambulants, la vente de hamburgers devient très vite, avec l'avènement de la société de consommation, un enjeu économique pour les chaînes de restauration rapide : White Castle la première en 1921, McDonald's des frères Richard et Maurice McDonald en 1952, Burger King en 1954, etc.
Wimpy est la première chaîne de restauration rapide montée en France par Jacques Borel en 1961. N'atteignant pas le succès escompté, elle ferme en 1969. McDonald's souhaite s'installer en France mais ne se voyant aucun avenir au pays de la gastronomie, la marque cède à Raymond Dayan — un homme d'affaires français résidant aux États-Unis — une licence pour trente ans à des conditions très avantageuses. Ce dernier ouvre son premier McDonald's le 30 juin 1972 à Créteil. Devant le succès, le leader du hamburger tente de dénoncer le contrat de franchise. Dayan refuse, mais la firme américaine invoque le non-respect de ses règles d'hygiène pour mettre fin au contrat de franchise et ouvre en pleine bataille judiciaire son premier restaurant à Strasbourg le 17 septembre 1979.


== Présence mondiale ==
Le hamburger est aujourd'hui connu partout dans le monde, via notamment différentes multinationales américaines et européennes de restauration rapide telles que McDonald's, Burger King, Quick ou encore Kentucky Fried Chicken (KFC).

		
		
		


=== En France ===

En 2012, selon une étude du cabinet NPD, les Français consomment 14 burgers en restauration par an et par personne, ce qui les place en quatrième position mondiale et en deuxième position en Europe, juste derrière les Britanniques. 
Cette étude révèle la propension du burger à sortir du périmètre de la restauration rapide vendant des burgers à bas prix pour se lancer dans les enseignes françaises de burger premium (Five Guys, Steak 'n Shake, Big Fernand) de type restauration traditionnelle.
Selon une étude du cabinet Gira Conseil portant sur la consommation du hamburger en France en 2013, 75 % des restaurants traditionnels français (110 000 au total) proposent au moins un hamburger à leur carte et pour un tiers de ces restaurants, il est devenu le leader de la gamme de plat, devant l’entrecôte, les grillades ou les poissons.
En 2015, 1,23 milliard de sandwiches jambon-beurre ont été vendus en grande surface ou dans les boulangeries contre 1,19 milliard de hamburgers, ce qui permet au cabinet de prévoir que le jambon-beurre sera détrôné par le hamburger l'année suivante. En 2016, le hamburger est devenu le sandwich préféré des français devant le jambon-beurre et le pain pita.


== Aspect diététique ==

Comme le hot-dog (autre spécialité d'origine allemande), le hamburger est très calorique.
Certaines chaînes de restauration rapide, vendant ce type de produit, se sont vues poursuivies en justice par des consommateurs devenus obèses, malades, ou par des familles de personnes ayant consommé de façon excessive ces produits[réf. souhaitée].
La composition d'un hamburger de fast-food est plus complexe que la recette originale.
Par exemple, voici la composition partielle d'un hamburger chez McDonald's France selon McDonald's en 2015 :

pain :
farine de blé enrichie, eau, sucre et/ou glucose-fructose, levure, huile végétale (soja et/ou canola), sel, sulfate de calcium, propionate de calcium, monoglycérides, enzymes, et peut contenir les ingrédients suivants en quantités variables : esters d'acides tartriques diacétylés des mono et diglycérides, BHT, stéaroyl 2 lactylate de sodium, amidon de blé, peroxyde de calcium, gluten de blé, levure inactive, sorbitol, dextrine, farine d'orge maltée, acide ascorbique, acide citrique, stéarate de calcium, iodate de calcium, dioxyde de silicium ;
viande de bœuf sous forme de steak haché 100 % pur bœuf (origine France (environ (51,27 %), Irlande, Pays-Bas, Italie). Le pourcentage de matière grasse n'est pas précisé ;
cornichons (sucrés-vinaigrés), oignons (sucrés-vinaigrés) ;
moutarde douce (moutarde sucrée), ketchup (sauce tomate sucrée et vinaigrée).


== Ingrédients, variations ==
Les hamburgers sont aujourd'hui composés d'ingrédients beaucoup plus divers qu'autrefois. Hormis les hamburgers traditionnels avec un steak, on en trouve avec du fromage (cheeseburger), au poulet, au poisson, végétariens ou végétaliens. De nouveaux hamburgers plus excentriques sont créés. On peut trouver par exemple au Japon des hamburgers avec de la salade de choux et du riz.
En particulier le parlement de l'Union européenne n'a pas jugé utile de distinguer les hamburgers carnés des hamburgers non carnés.


== Records et anecdotes ==
Le 13 novembre 2004, Takeru Kobayashi, détenteur du record du monde du plus grand mangeur de hamburgers, a battu son propre record en avalant 69 hamburgers en 8 minutes au cours d'un concours organisé à Chattanooga, dans le Tennessee. Ce Japonais a conservé son titre sans problème lors de la deuxième édition de ce concours, l'Américaine Sonya Thomas finissant avec 46 hamburgers à son actif.
Un restaurant de Pennsylvanie, le Denny's Beer Barrel Pub, propose à ses clients un hamburger de 6,75 kg ce qui constitue le record actuel en la matière. Ce Belly Buster est composé de 4,7 kg de bœuf, 25 tranches de fromage, une laitue, trois tomates, deux oignons, et de sauces en quantités proportionnelles.
Donald A. Gorske, un Américain, a décidé de faire le pari de manger un Big Mac par jour à vie. En octobre 2012, il en était à son 26 000e Big Mac mangé (en à peine 40 ans).
Le Black Bear Casino Resort au Minnesota a battu le record du plus gros hamburger avec un diamètre de 3,05 mètres et pesant 913,54 kg. Il était constitué de 23,81 kg de tomates, 2,68 kg de laitue, 27,22 kg d'oignons, 8,62 kg de cornichons, 18,14 kg de fromage et 7,48 kg de bacon.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Victor Garnier, Hamburger Gourmet, Hachette (Département Marabout), 2012 (ISBN 2501081358, présentation en ligne).
Sandra Mahut, Le Meilleur des burgers maison, Hachette (Département Marabout), février 2013 (ISBN 978-2-501-08618-9).
Didier Pourquery, Une histoire du hamburger-frites, Robert Laffont, coll. « Nouvelles mythologies », 2019 (ISBN 978-2-221-24168-4).


=== Quelques marques célèbres ===
Quick
Burger King
Little Tavern
Memphis Coffee
McDonald's
White Castle


=== Articles connexes ===

Bun (pain)
Cheeseburger
Cuisine des États-Unis
Culture des États-Unis
Diététique
Kebab
Liste de restaurants de hamburgers
Liste de sandwichs et tartines
Malbouffe
Pratique alimentaire
Rou jia mo
Sandwich


=== Liens externes ===
 Alimentation et gastronomie   Portail de Hambourg   Portail des États-Unis