Blood and Ice Cream Trilogy (également appelée The Three Flavours Cornetto Trilogy) est une trilogie de films britannico-franco-américano-japonais réalisée par Edgar Wright, écrite par Wright et Simon Pegg, avec Pegg et Nick Frost. Ce nom fait référence aux personnages des trois films achetant, à un moment ou à un autre du film, des glaces Cornetto, et avec la présence de sang, ces films étant des parodies de films d'horreur ou d'action.
Les trois films de la trilogie rendent chacun hommage à un genre cinématographique différent :

Shaun of the Dead (2004), un film de zombies (couleur rouge du sang) ;
Hot Fuzz (2007), un film policier (couleur bleue de la police) ;
Le Dernier Pub avant la fin du monde (2013), un film de science-fiction (couleur verte des extraterrestres).


== Gags récurrents / comique de répétition ==
On peut remarquer également la récurrence du « gag de la barrière» dans chacun des trois films (un des acteurs tombe dans chacun des films en voulant passer au-dessus d'une barrière). Dans Shaun of the Dead, un personnage mange un cône de marque Cornetto rouge (le rouge en référence au sang et aux zombies), un Cornetto bleu dans Hot Fuzz (le bleu est la couleur de la police), et l'emballage d'un Cornetto vert est aperçu brièvement, emporté par le vent à la fin dans Le Dernier Pub avant la fin du monde (le vert en référence aux extraterrestres) , ceci en référence à la trilogie des Trois couleurs de Krzysztof Kieślowski.


== Fiche technique ==


== Distribution principale et acteurs récurrents ==
À propos de Le Dernier Pub avant la fin du monde, Edgar Wright déclare que tous les acteurs apparaissant dans les deux premiers films sont présents dans le troisième.


== Accueil ==


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(en) Shaun of the Dead sur l’Internet Movie Database
(en) Hot Fuzz sur l’Internet Movie Database
(en) Le Dernier Pub avant la fin du monde sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma britannique   Portail du cinéma français   Portail du cinéma américain   Portail du cinéma japonais   Portail de l'humour