Associated British Foods est une multinationale britannique œuvrant dans le secteur agroalimentaire. Son siège social se situe à Londres.


== Historique ==
Associated British Foods plc a été développée par l'homme d'affaires canadien W. Garfield Weston (en), avec l'aide de sa compagnie nord-américaine George Weston Ltd.. Associated British Foods (ABF) y fut incluse en 1935. Elle fut tout d'abord créée en tant que boulangerie industrielle, qui fut la première à expérimenter la vente de pain coupé en rondelles vers les années 1930. Cette compagnie inclut également les filiales British Sugar plc (en) (acheté en 1991), Allied Mills, Allied Grain et Abitec Corporation. La compagnie Primark (appelée Penney en République d'Irlande), revendeur discount d'habillement, lui appartient également. Les marques appartenant à ABF et ses filiales (voir ci-dessous) sont : Allison, Sunblest and Kingsmill bread, Silver Spoon, Ovaltine, Ryvita (en), Mazola oil et Twinings tea.
Après la mort du fondateur W. Garfield (en) en 1978, sa direction fut confiée à son fils Garry. Pendant que Garry maintenait ABF comme une référence européenne en vente alimentaire, sa croissance a été stoppée par la phénoménale performance de George Weston Ltd. George G. Weston de British Westons fut nommé directeur de la compagnie dès le 1er avril 2005.
La compagnie anciennement possédée par la marque Burtons Biscuits fait maintenant partie de la compagnie Burtons Foods.
En mai 2007, ABF fait l'acquisition de l'entreprise Patak's Indian Food (en).
En 2009, British Foods acquiert l'entreprise espagnole Azucarea Ebro, filiale d'Ebro Puleva, pour 385 millions de dollars.


== Actionnaires ==
Liste des principaux actionnaires au 29 octobre 2019.


== Marques associées ==
Allinson
Kingsmill
Mazola oil
Ovomaltine
Ryvita (en)
Silver Spoon (en)
Sunblest
Twinings
Patak's (en)


== Filiales ==
Abitec Corporation
Allied Grain
Allied Mills
British Sugar plc (en) - acheté en 1991
G Costa
Primark (connu sous le nom Penneys en République d'Irlande)


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(en) Site officiel
 Portail des entreprises   Portail du Royaume-Uni