La jelly est un gel alimentaire, fait de gélatine ou de pectine ajouté à des liquides comestibles, qui est mangé en dessert.


== Usage du terme ==
Le mot jelly a différentes significations dans le monde anglophone. Dans la plupart des pays du Commonwealth et en Irlande, il désigne un dessert à base de gélatine. 
Aux États-Unis le mot est utilisé presque exclusivement pour des gelées qui sont des préparations de jus de fruit cuits qui se solidifient partiellement sous l'effet de la pectine qu'ils contiennent. Ils sont aussi nommés jello, mot formé à partir du nom de la marque Jell-O.


== Histoire ==
Le premier cube concentré arriva en 1932.


== Chimie ==
L'ananas cru contient des protéases qui ne peuvent pas être mélangées à de la jelly sans stopper le processus de solidification. C'est le cas également de la papaye, du kiwi et des figues.

 Alimentation et gastronomie