Le jerky est une variété de viande séchée et salée de bœuf, découpée en fines lanières. Le mot vient d'un mot quechua (charqui) signifiant « viande séchée et salée ».
Les Chincha, une culture préhispanique florissante entre 900 apr. J.-C. et 1450 apr. J.-C., avaient organisé, grâce à leur flottille marchande, le commerce triangulaire de cet aliment entre le plateau d'El Collao, la côte centrale péruvienne et le nord de l'Équateur.


== Voir aussi ==
Biltong
Charqui
Kilichi Alimentation et gastronomie