Fondé en 1982, Kingfisher est une entreprise anglaise de  commerce de détail spécialisé dans le bricolage.


== Historique ==
Kingfisher a été fondée en 1982, par le rachat de la chaîne britannique Woolworths par Paternoster Stores Ltd, qui plus tard a changé son nom en Woolworth Holdings plc. La société s'est développée par acquisitions ultérieures. Elle a été dirigée à partir de 1995 (jusqu'à sa retraite en 2002) par Sir Geoffrey Mulcahy. En grande partie grâce à son influence, Kingfisher est devenue le principal sponsor de la navigatrice britannique Ellen MacArthur. Elle a été renommée Kingfisher plc en 1989.
En 2002, Kingfisher lance une OPA sur Castorama et s'empare de l'enseigne française.
En 2003, le groupe se sépare de sa filiale européenne Kingfisher Electricals, qui est alors renommée Kesa Electricals (Groupe Darty depuis 2012). Elle regroupe les enseignes françaises Darty et BUT, britannique Comet, belge Vanden Borre, hollandaise BCC et tchèque Datart. Kingfisher vend ensuite ses magasins Réno-Dépôt au Québec à la Canadienne Rona.
En 2008, le groupe ADEO (Leroy Merlin) achète Castorama Italie à Kingfisher qui souhaite se séparer de ses magasins Castorama en Italie, ils signent un accord de transfert. Le montant du rachat par le groupe Leroy Merlin est de 615 millions d'euros. En 2011 l'ensemble des magasins passe sous l'enseigne Leroy Merlin et BricocenterEn avril 2014, Kingfisher lance une offre sur Mr Bricolage pour un montant total de 275 millions d'euros. Cette offre d'achat est interrompue en mars 2015.
En février 2018, le groupe annonce la délocalisation en Pologne de la partie comptable de son activité en France et la suppression de 409 emplois en France. Certains syndicats affirment le 1er mars 2018 que des travailleurs polonais seront envoyés en stage en France pour être formés à l'activité par les travailleurs français prochainement licenciés par le groupe. Certains syndicats dénoncent un « capitalisme poussé à son cynisme extrême ». La direction dément toutefois le jour même, affirmant que « cette polémique est totalement infondée » et que « les collaborateurs du centre de services partagés devront en effet être formés aux spécificités comptables françaises mais aucun des collaborateurs concernés par une suppression de poste ne sera chargé d’assurer ces formations. »Le 21 novembre 2018, le groupe annonce lors de la publication de ses résultats trimestriels sa décision de quitter la Russie, l'Espagne et le Portugal pour se recentrer sur les marchés ou il est en position plus établie.
Le 27 juin 2019, Kingfisher annonce la nomination de Thierry Garnier au poste de Directeur Général et il rejoint le Conseil d’Administration. Il possède une longue expérience du secteur de la distribution, ayant occupé des postes à responsabilités notamment au sein du groupe Carrefour. Thierry Garnier prend ses fonctions en septembre 2019. De plus, le Français Alain Rabec est nommé à la direction française du groupe. Ancien de Carrefour, où il est resté trente ans, Alain Rabec sera chargé de redresser Castorama et Brico Dépôt.


== Actionnaires ==
Au 28/09/2019.


== Activités ==
Kingfisher possède plus de 1200 magasins répartis dans 8 pays européens ainsi qu'en Russie et en Turquie
B&Q au Royaume-Uni
Castorama en France, en Pologne et en Russie
Brico Dépôt en France, en Espagne, en Pologne, au Portugal et en Roumanie
Screwfix (en) au Royaume-Uni, Allemagne
Koçtas en Turquie
Trade Depot au Royaume-Uni
Mally Market au Royaume-Uni


=== Activités en France ===
Kingfisher est présent en France via les enseignes Brico Dépôt et Castorama. En 2018, le parc était constitué de 224 magasins (102 Castorama et 122 Brico Dépôt).
Kingfisher a comme principaux concurrents :
- le groupe ADEO, avec ses enseignes Leroy Merlin, Bricoman et Weldom,
- le groupe Mr Bricolage, possédant les enseignes Mr Bricolage, Les Briconautes et Catena,
- ainsi que Bricomarché, du groupement des mousquetaires.
En 2011, Kingfisher est premier en termes de parts de marché avec 34 %, devant ADEO avec 32 %Le 13/02/2018, Kingfisher annonce la suppression de 409 postes chez Castorama et chez Brico Dépôt. Le siège de Castorama sera aussi touché.


== Dirigeant ==
Thierry Garnier, ancien directeur général de Carrefour Asie, est nommée directeur général du groupe depuis septembre 2019,.


== Partenaire ==
Partenaire jusqu'en 2006, Kingfisher s'est fait connaître en France pour être le sponsor de la navigatrice Ellen MacArthur notamment lors du Vendée Globe.


== Notes et références ==

 Portail des entreprises   Portail du commerce   Portail de Londres