La linguina (linguine, au pluriel, petites langues, en italien) ou lingue di passero en Italie (langues de moineau, en italien) est une pâte alimentaire traditionnelle de la cuisine italienne, variante des spaghettis, originaire de la cuisine ligure de la région de Ligurie en Italie.


== Origine ==
Ces pâtes très courantes en Italie et dans le monde entier, sont originaires depuis une date inconnue, de la région de Ligurie (dont le chef-lieu est Gênes). Leur nom peut se traduire en français par « petites langues » probablement à cause de leur forme. 


== Aspect ==
Les linguines font partie de la famille des pâtes longues (variante des spaghettis, bavettes, et trenettes) avec une section aplatie en forme d'ellipse, et des dimensions traditionnelles de 26 cm de longueur, 3 mm de largeur, pour 2 mm d'épaisseur.

Quelques recettes de linguines
		
		
		
		
		
Ces pâtes sont de forme très proches des bavette et des trenettetrenettes, ces dernières étant cependant un peu plus volumineuses et de section rectangulaire. Leur forme s'associe généralement aux sauces et condiments à base de fruits de mer, de poissons ou crustacés, ou de pesto et basilic...


== Notes et références ==


== Voir aussi ==

Cuisine ligure
Liste de pâtes
Cuisine italienne
Pâtes alimentaires
Liste de pâtes longues Portail de la cuisine italienne   Portail de la Ligurie