The Lobster est un film grec réalisé par Yórgos Lánthimos, sorti en 2015.
Le film est sélectionné en compétition officielle au 68e Festival de Cannes où il remporte le Prix du jury.


== Synopsis ==
Dans un futur proche, toute personne célibataire est obligatoirement internée à l'Hôtel et a 45 jours pour y trouver l'âme sœur. Passé ce délai, elle est transformée en l'animal de son choix. Après 11 ans de relation, David se retrouve célibataire lorsqu'il apprend que sa femme l'a quitté pour un autre homme. Il est emmené à l'Hôtel, où il découvre ses nombreuses règles, et assiste à des bals, des soirées festives et des scènes théâtrales montrant les avantages d'une relation. Il part aussi à la chasse aux Solitaires, des résistants vivant cachés dans la forêt. Chaque Solitaire capturé à l'aide d'un fusil à fléchettes tranquillisantes offre un jour de plus au chasseur pour trouver un partenaire ayant quelque chose de particulier en commun afin de pouvoir débuter une relation. David se lie bientôt d'amitié avec Robert et John, mais lorsqu'il se retrouve dans une situation délicate, après avoir fait croire qu'il était compatible avec une résidente, il tente d'échapper à son destin en s'enfuyant dans les bois. Il y est recueilli par les Solitaires, aux règles aussi strictes que différentes de celles de l'Hôtel…


== Résumé ==
Au début du film, une femme sort d'une voiture et abat un âne dans un pré à l'aide d'une arme à feu.
David (Colin Farrell) est emmené dans un hôtel après que sa femme l'a quitté pour un autre homme. David se retrouve à l'accueil des nouveaux pensionnaires et la dame chargée des admissions lui pose des questions personnelles, dont son orientation sexuelle, et pourquoi il a un chien avec lui. David répond qu'il a eu une aventure homosexuelle à l'université, qu'il n'a été marié qu'une fois et que le chien est son frère transformé suite à un échec lors du séjour. Elle lui demande alors s'il est hétérosexuel ou homosexuel, et il lui demande s'il y a possibilité de bisexualité. Elle lui répond que ce choix était disponible pendant un temps limité mais que suite à des problèmes, il a été supprimé. La directrice de l'hôtel (Olivia Colman) lui apprend que les célibataires résidant ici ont 45 jours pour trouver un partenaire, sans quoi ils seront transformés en animal de leur choix. David décide de devenir un homard, à cause de son cycle de vie et de son amour de la mer. David subit une première épreuve : il est privé de l'usage d'une de ses mains, qui pendant 24 heures est attachée à une ceinture. David devient ami avec Robert (John C. Reilly), un homme qui zézaie, et John (Ben Whishaw), un homme qui boite après s'être introduit dans l'enclos du zoo où se trouve sa mère changée en louve. 
L'hôtel a de nombreuses règles : la masturbation est interdite, mais la stimulation sexuelle par le personnel de l'hôtel est obligatoire ; les hôtes assistent à des bals et des soirées festives et sont sujets à de la propagande montrant les avantages de vivre dans une relation.
Robert est pris en flagrant délit de masturbation et se fait brûler les doigts au grille-pain dans le réfectoire. Pour pouvoir être dans une relation, les partenaires doivent avoir quelque chose de particulier en commun. John apprend qu'une femme boiteuse est arrivée à l'hôtel, mais il dit que cela vient d'une blessure qui se soignera et que donc la relation est impossible.
Les résidents de l'hôtel peuvent prolonger leurs jours comptés en chassant les célibataires qui vivent dans la forêt à l'aide d'un fusil à fléchettes tranquillisantes. Chaque « solitaire » capturé leur vaut de prolonger leur séjour un jour de plus. Un jour, alors qu'ils sont à la chasse, une femme avec un goût affiché pour les gâteaux (Ashley Jensen) offre à David des faveurs sexuelles, qu'il refuse. Elle dit que si elle n'arrive pas à trouver un partenaire, elle se tuera en se jetant d'une fenêtre de l'hôtel.
John gagne l'affection d'une femme qui saigne constamment du nez (Jessica Barden) en se frappant délibérément le nez en secret. Ils sont déplacés dans la section des couples pour commencer une période d'essai d'une durée d'un mois. David décide alors de courtiser une femme notoirement cruelle (Angelikí Papoúlia), qui capture plus de Solitaires que les autres. Leur discussion est gênée par des cris : la femme aux biscuits s'est grièvement blessée en se jetant de la fenêtre d'un étage élevé. David prétend apprécier le spectacle pour gagner les faveurs de la femme sans cœur que la scène n'émeut pas, mais elle lui demande de remettre cette discussion à plus tard car elle a du mal à dialoguer en raisons des hurlements. Il la rejoint dans un jacuzzi où elle fait mine de s'étouffer avec une olive de son coktail pour le tester. Voyant qu'il ne l'aide pas, elle décide que leur relation est possible, et ils sont tous deux déplacés dans la section des couples. David se réveille un matin et voit apprend que la femme sans cœur a roué de coups de pieds le chien de David jusqu'à ce que mort s'ensuive ; la salle de bain est maculée de sang. Elle surprend David seul,dans la salle de bains qui pleure devant la perte de son frère, et découvre ainsi que leur relation est basée un mensonge. Elle essaie alors de le conduire pour se faire punir, mais David s'échappe et, à l'aide d'une femme de chambre (Ariane Labed), la « tranquillise » et l'emmène se faire changer en un animal dont la nature ne sera jamais révélée.
David quitte l'hôtel et rejoint les Solitaires. Contrairement aux règles de l'hôtel, le flirt et les relations sexuelles sont interdits sous peine de mutilation. La femme de chambre est en fait une taupe pour les Solitaires. Leur meneuse (Léa Seydoux) les emmène dans la ville chercher des provisions.
Les Solitaires lancent une opération à l'hôtel. David révèle à la femme qui saigne du nez que John fait semblant depuis le départ, ce qui force John à demander à David de partir. Les autres Solitaires gardent la directrice de l'hôtel et son mari. Ils demandent à ce dernier de tirer sur sa femme pour se sauver, ce qu'il fait. Cependant, le pistolet n'est pas chargé, ce qui laisse le couple face à face.
David, qui est myope, commence une relation avec une autre Solitaire (Rachel Weisz), myope elle aussi. Ils créent un code gestuel pour communiquer. Ils se préparent à s'échapper ensemble, mais la taupe, qui est maintenant dans le camp, trouve le journal intime de la femme myope et découvre le plan, qu'elle révèle à la chef. Cette dernière emmène la femme dans la ville, lui faisant croire à une opération pour soigner sa myopie, mais lui tend un piège et l'aveugle pour la punir. Hors d'elle, la femme tue la bonne, pensant qu'elle est en train de tuer la chef.
La femme prévient David de sa cécité. Ils essaient de trouver quelque chose d'autre qu'ils auraient en commun, en vain. Il dit qu'ils trouveront et qu'ils doivent continuer à suivre leur plan. Le lendemain matin, David maîtrise la chef et la laisse dans une tombe pour qu'elle se fasse dévorer par des chiens sauvages. Il s'échappe dans la ville avec la femme aveugle, et ils s'arrêtent dans un restaurant. Pour retrouver leur similitude, David va aux toilettes et se prépare à s'aveugler avec un couteau tandis que sa partenaire attend son retour. Cependant, il hésite deux fois, et sa décision reste inconnue.


== Fiche technique ==
Réalisation : Yórgos Lánthimos
Scénario : Yórgos Lánthimos et Efthýmis Filíppou
Photographie : Thimios Bakatakis
Montage : Yorgos Mavropsaridis
Production : Ed Guiney, Lee Magiday, Ceci Dempsey, Yórgos Lánthimos
Coproduction : Christos V. Konstantakopoulos, Leontine Petit, Carole Scotta, Joost de Vries, Derk-Jan Warrink
Sociétés de production : Element Pictures
Sociétés de coproduction : Haut et Court, Scarlet Films, Faliro House Productions, Lemming Film
Durée : 118 minutes
Pays d'origine :  Grèce  Royaume-Uni  Pays-Bas  Irlande  France  États-Unis
Dates de sortie :
France : 15 mai 2015 (Festival de Cannes) ; 28 octobre 2015 (sortie nationale)
Canada : 11 septembre 2015
Belgique : 28 octobre 2015
Royaume-Uni : 16 octobre 2015
Tous publics avec avertissement


== Distribution ==

Colin Farrell (VF : Boris Rehlinger) : David
Rachel Weisz (VF : Anne Dolan) : la femme myope
Ben Whishaw (VF : Yoann Sover) : John le boiteux
Léa Seydoux (elle-même) : la chef des solitaires
John C. Reilly (VF : Michel Dodane) : Robert, l'homme qui zézaie
Ashley Jensen (VF : Annie Le Youdec) : la femme aux biscuits
Olivia Colman (VF : Carole Franck) : la directrice de l’hôtel
Jessica Barden (VF : Céline Rotard) : la femme qui saigne du nez
Roger Ashton-Griffiths : le docteur
Michael Smiley : le nageur solitaire
Ariane Labed (elle-même) : la bonne
Angelikí Papoúlia : la femme sans cœur
Rosanna Hoult : la femme de David
Degnan Geraghty : serveur
Seána Kerslake : la femme des solitaires qui zozote
Anthony Moriarty : serveur de 30 ans
Kevin McCormack : le deuxième officier de police
Nancy Onu : la réceptionniste
Stephen Ryan : le client de l’hôtel
Heidi Ellen Love : la maîtresse
Cian Boylan : le joueur de piano
Roland Ferrandi : le père de la chef des solitaires Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage et carton DVD


== Production ==
Le tournage principal a commencé le 24 mars 2014, et s'est fini le 9 mai 2014. La "Ville" du film a été filmée à Dublin en Irlande, les autres environnements autour du comté de Kerry, à Sneem, Dromore Woods et Kenmare.


== Analyse ==
Aurélien Ferenczi parle[Quand ?] dans Télérama « d'une fable acide sur les entraves que l'homme met sans cesse à son propre bonheur » et écrit « Yorgos Lanthimos ne donne aucune clé. Mais on comprend qu'il s'agit d'une satire des injonctions au bonheur et à la vie à deux, prodigués ad nauseam par la pub et autres images dominantes ».
Jacques Mandelbaum, dans le journal Le Monde, trouve "le film limpide, selon une logique qui lui est propre et qui doit plus au conte et à la mythologie qu'à l'art narratif classique". "Film pataphysique", "étrange et prenant", "où la question amoureuse révèle [...] à la sauce immémoriale un arrière-plan culturel et politique qui est quant à lui contemporain" (15 mai 2015).


=== Titre ===
Le titre signifie en anglais « Le Homard ». L'animal est évoqué dans une scène du film où un protagoniste a évoqué cet animal si jamais il est transformé. Il vante sa durée de vie de 100 ans même si ce postulat scientifique serait faux,[source insuffisante].


=== Références ===
Les références à l'amour qui aveugle seraient celles du court-métrage Un chien andalou de Luis Buñuel.


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
Festival de Cannes 2015 : Prix du jury
Festival européen du film fantastique de Strasbourg 2015 : Prix du public du meilleur film fantastique international
Festival international du film de Flandre-Gand 2015 : Prix Georges Delerue de la meilleure musique
British Independent Film Awards 2015 : Meilleure actrice dans un second rôle pour Olivia Colman


=== Nominations ===
British Independent Film Awards 2015 :
Meilleur film indépendant britannique
Meilleur réalisateur pour Yórgos Lánthimos
Meilleur scénario pour Yórgos Lánthimos et Efthýmis Filíppou
Meilleur acteur pour Colin Farrell
Meilleure production pour Ceci Dempsey, Ed Guiney, Yorgos Lanthimos et Lee Magiday


== Autour du film ==

À l'origine, ce devait être Jason Clarke qui devait incarner le rôle de David, mais il a refusé pour conflits d'emploi du temps.
Le film a été tourné en Irlande dans le comté de Kerry et notamment à l'hôtel Parknasilla Resort & Spa près du village de Sneem.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllocinéCentre national du cinéma et de l'image animéeCinémathèque québécoiseThe Movie DatabaseUnifrance(en) AllMovie(en) BFI National Archive(en) British Film Institute(en) Internet Movie Database(en) LUMIERE(en) Metacritic(de) OFDb(en) Oscars du cinéma(en) Rotten Tomatoes
 Portail du cinéma britannique   Portail de la Grèce   Portail des années 2010   Portail de la science-fiction