Tempête de boulettes géantes (Cloudy with a chance of Meatballs), ou Il pleut des hamburgers au Québec, est un film d'animation américain sorti en 2009 et réalisé par Phil Lord et Chris Miller. Il est librement adapté du livre Il pleut des hamburgers (en) de Judi Barrett (en) et Ron Barrett (en).
Une suite est sortie en 2013 : L'Île des Miam-nimaux : Tempête de boulettes géantes 2.


== Synopsis ==
Flint Lockwood est un inventeur un peu loufoque depuis sa naissance. Sa ville natale, située sur une petite île de l'océan Atlantique, est entièrement tournée vers la pêche de la sardine. Lorsqu'un jour le monde se prend de dégoût pour ces dernières, la ville se retrouve condamnée à manger les énormes stocks de sardines restants. Flint essaye alors de trouver une solution pour permettre aux habitants de sa ville de regagner la possibilité de manger librement. Il invente donc une machine qui transformerait l'eau en nourriture, telle que des cheeseburgers, des bonbons, de la pizza ... Mais cette invention va provoquer une pluie soudaine de nourriture et déclencher des catastrophes à l'échelle mondiale.


== Fiche technique ==
Titre original : Cloudy with a Chance of Meatballs
Titre français : Tempête de boulettes géantes
Titre québécois : Il pleut des hamburgers
Réalisation : Phil Lord, Chris Miller
Scénario : Phil Lord, Chris Miller, d'après Il pleut des hamburgers (en) de Judi Barrett (en) et Ron Barrett (en)
Montage : Robert Fisher Jr.
Musique : Mark Mothersbaugh
Production : Pam Marsden
Société de production : Sony Pictures Animation
Budget : 100 000 000 $
Pays d'origine :  États-Unis
Langue originale : anglais
Genre : comédie
Durée : 90 minutes
Dates de sortie :
États-Unis : 12 septembre 2009 (première mondiale, Mann Village Theatre Los Angeles, Californie), 18 septembre 2009
France : 21 octobre 2009
Classification : tout public


== Distribution ==


=== Voix originales ===
Bill Hader : Flint Lockwood
Anna Faris : Sam Sparks
Neil Patrick Harris : Steve, le singe savant
Bruce Campbell : Mayor Shelbourne
Andy Samberg : Brent
Lauren Graham : Fran Lockwood
James Caan : Tim Lockwood
Mr. T : Earl Devereaux
Benjamin Bratt : Manny
Bobb'e J. Thompson : Cal Devereaux
Jason Stanford : Le Directeur de l'école


=== Voix françaises ===
Damien Ferrette : Flint Lockwood
Ariane Aggiage : Sam Sparks
Paul Borne : Tim Lockwood
Charles Pestel : Brent
Bruno Magne : le maire Shelbourne
Frantz Confiac : Earl Devereaux
Gwenaël Sommier : Cal Devereaux
Serge Biavan : Manny
Stanislas Forlani : Steve, le singe savant
Alex Goude : le présentateur de télévision
Armelle Gallaud : la mère de Flint


=== Voix québécoises ===
Éric Bruneau : Flint Lockwood
Kim Jalabert : Sam Sparks
Guy Nadon : Tim Lockwood
Frédérik Zacharek : Brent
Pierre Auger : le maire Shelbourne
Patrick Baby : Earl Devereaux
Vassili Schneider : Cal Devereaux
Manuel Tadros : Manny
Daniel Lesourd : Steve, le singe savant
Hubert Gagnon : Joe Towne


== Personnages ==
Flint Lockwood
Flint Lockwood est un jeune homme intelligent qui rêve depuis sa naissance d'être l'égal des plus grands inventeurs. Passionné au point de se créer un véritable laboratoire dans le jardin parental, il est toutefois rejeté par sa communauté à cause de ses nombreuses inventions loufoques à l'origine de catastrophes. Il tente également de satisfaire Tim, son père, qui n'a jamais su le comprendre autant que sa mère. Il a des cheveux bruns ébouriffés, des yeux bleus et il porte toujours une veste de scientifique, celle que sa mère lui a offerte lorsqu'il était petit. Lorsque Sam Sparks arrive en ville pour y faire son reportage, il en tombe amoureux et fait tout pour la séduire. Intrépide et courageux, il cherche simplement à faire plaisir à la communauté de sa ville.
Tim Lockwood
Tim est le père de Flint. Homme grand et charnu, ses yeux sont dissimulés sous un mono-sourcil broussailleux. Il est le responsable de la boutique de vente d'appâts et de cannes pour la pêche. Masquant souvent ses émotions, il ne parvient pas exprimer son amour et son soutien pour son fils autrement que par des métaphores sur la pêche, ce qui rend la communication avec son fils difficile. Il voudrait que son fils suive la même voie que lui et est très réprobateur à l'idée qu'il fasse des inventions étranges. Malgré tout, il le soutiendra lorsqu'il faudra sauver le monde de la catastrophe météorologique causée par sa dernière machine.
Baby Brent
Couramment appelé Brent, il fut bébé la mascotte de la marque de sardines de la ville, une image qui lui assura une relative notoriété au sein de la communauté pendant de nombreuses années et dont il se vante régulièrement. Jusqu'au jour où il sera rejeté et hué lorsque d'autres produits que la sardine seront consommés dans la ville. Lorsque le moment sera venu pour Flint de décoller afin de sauver le monde, Brent l'accompagnera en espérant trouver sa voie et être un homme nouveau. Il la trouvera en effet en devenant "Chicken Brent". Il est grand, blond et un peu gras. Il porte en général une tenue bleue sous laquelle il a une couche.
Sam Sparks
Jeune, belle et enthousiaste, Sam est la jeune stagiaire méprisée du coin météo d'un grand journal télévisé. Heureuse de pouvoir se jeter à l'eau dans son premier reportage, accompagnée de Manny, elle se rend dans la petite ville de Flint. Mais elle sera humiliée un temps par l'invention de ce dernier. Sa joie renaîtra lorsqu'elle verra que la machine est une réussite et gèrera d'elle-même une émission singulière qu'est la "Météo Alimentaire". Un peu lointaine au début avec Flint, elle finira par bien s'entendre avec lui et à l'accompagner dans son périple.
Le maire
Le maire est un petit homme vaniteux et avide de pouvoir. Cherchant absolument la reconnaissance, il ouvre un parc d'attractions dans le but d'attirer des touristes étrangers et redorer le blason de la ville. Lorsqu'il verra le succès de la machine de Flint, il cherchera à l'exploiter. Sa gourmandise grandissante, il détraquera la machine du scientifique.
Steve
Steve est un singe, le meilleur ami de Flint. Grâce à une machine de son maître, il a la capacité de parler par mots vagues. Il est étrangement attiré par les moustaches, qu'il cherche absolument à arracher. Il aime beaucoup les ours en gélatine.
Earl
Earl est le policier de la ville et le père de Cal. Fort, agile et acharné, il s'oppose régulièrement aux inventions de Flint. Mais, au vu du succès de la machine, il viendra demander quelque chose de spécial pour son fils, qu'il aime plus que tout au monde. Autoritaire, il est très à cheval sur la loi dans la ville. Mais on découvrira vite qu'il veut avant tout le bien-être des gens et leur sécurité.
Cal
Cal est un petit garçon calme et souvent blasé. Il se moque d'abord des bizarreries de Flint, mais il l'apprécie beaucoup dans le fond. Il voit bien les efforts que fait son père pour lui faire plaisir.
Manny
Manny est le caméraman/assistant de Sam, qui l'accompagne souvent là où elle va. Hispanique, moustachu et petit, son regard est régulièrement masqué par une casquette. Présenté d'abord comme muet et secondaire, on verra dans la seconde partie du film qu'il a plus d'une corde à son arc, notamment en tant que pilote.


== Production ==


== Accueil ==


=== Accueil critique ===


=== Box-office ===
Monde : 185 708 668 $
États-Unis : 122 308 668 $, environ 17 200 000 entrées
Autres pays (50 pays) : 63 400 000 $
France : 614 153 entrées (5 000 000 $)


=== Distinctions ===


== Suite ==
Une suite en 3D,  L'Île des Miam-nimaux : Tempête de boulettes géantes 2, est sortie aux États-Unis le 27 septembre 2013 et en France le 5 février 2014.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllocinéCentre national du cinéma et de l'image animéeCinémathèque québécoiseThe Movie Database(en) AllMovie(en) Internet Movie Database(en) Metacritic(en) Movie Review Query Engine(de) OFDb(en) Rotten Tomatoes
Ressource relative à la littérature : (en) The Encyclopedia of Science Fiction
Ressource relative à la musique : (en) Metacritic Portail de l’animation   Portail de l'humour   Portail de la science-fiction   Portail du cinéma américain   Portail des années 2000