Un pancake (\pan.kɛk\ mot emprunté à l'anglais « pancake », \ˈpæn.ˌkeɪk\, composé de « pan », « poêle » et de « cake », « gâteau ») est un type de crêpe épaisse de petit diamètre, servie habituellement au petit-déjeuner en Amérique du Nord.
Le mot peut aussi désigner, par analogie de forme, des plaques de glace circulaires.


== Caractéristiques ==
Le pancake est une crêpe d'aspect et de saveur très différents à la crêpe bretonne, d'un diamètre plus faible (entre 5 et 10 cm) et surtout plus épaisse. L'épaisseur provient de la consistance de la pâte, qui résulte notamment de l'usage d'un agent levant comme le bicarbonate de soude ou la levure chimique alimentaire.
Il se mange généralement sucré avec du sirop d'érable, de la confiture, du miel, ou salé, avec du beurre (à faire fondre sur le pancake chaud), des œufs et du bacon.


== Dans le Monde ==
Au Québec, les termes « crêpe » ou « crêpe américaine » sont privilégiés, cependant, au Nouveau-Brunswick, le terme « crêpe » est préféré ; le type de crêpes plus minces y est, quant à lui, qualifié de « crêpe bretonne »[réf. nécessaire]. Son origine est probablement allemande : c'est le Pfannkuchen traditionnel des immigrés allemands qui se sont installés aux États-Unis aux XVIIIe et XIXe siècles.
Aux États-Unis, les pancakes américains sont parfois appelés hotcakes, griddlecakes ou flapjacks. Au Royaume-Uni, le pancake est une espèce de crêpe que les Britanniques mangent traditionnellement à Mardi gras (Fat Tuesday, Shrove Tuesday ou Pancake Day).


== Dans la culture ==
Les Pancakes sont une famille de gnomes inventés par Terry Pratchett dans sa triologie Le Grand Livre des gnomes. Réputés fourbes et avares, ils sont presque intégralement décimés lors de la Grande Combustion.
Dans le sketch Qui veut gagner de l'argent en masse ? (parodie du jeu Qui veut gagner des millions ?), avec les humoristes Gad Elmaleh et Olivier Baroux, toutes les questions posées portent sur le pancake.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Crêpe
Crumpet (Royaume-Uni)
Blini
Galette 


=== Lien externe ===
Histoire du pancake
 Alimentation et gastronomie   Portail des États-Unis   Portail du Canada