Le pepperoni est une variété de salami d’origine américaine faite d’un mélange séché de porc et de bœuf assaisonné de paprika ou d’un autre piment,.
Le pepperoni est généralement doux, légèrement fumé et de couleur rouge vif. Le pepperoni tranché finement est une garniture de pizza populaire aux États-Unis et au Canada.


== Étymologie ==
Le terme « pepperoni » est un emprunt de peperoni, le pluriel de peperone, le mot italien pour désigner le poivron. La première utilisation du mot « pepperoni » pour désigner une saucisse date de 1919. En italien, le mot peperoncino fait référence aux poivrons épicés.


== Histoire ==
Le pepperoni, création italo-américaine, est un saucisson sec, présentant des similitudes avec les salamis épicées d’Italie méridionale comme le salsiccia Napoletana piccante, la saucisse sèche épicée de Naples et la soppressata de Calabre. Les principales différences sont que le pepperoni a un grain plus fin (semblable au salami sans épices de Milan), qu’il est généralement plus doux et que sa production se fait généralement avec un boyau artificiel. Le pepperoni est produit en grande quantité pour répondre à une grande demande.


== Production ==

Le pepperoni est généralement créé à partir d’un mélange de porc et de bœuf. La viande de dinde est également couramment utilisée comme substitut, mais l’utilisation de la volaille dans le pepperoni doit être clairement identifiée aux États-Unis.
La conservation avec des nitrates ou des nitrites (généralement utilisés aujourd’hui pour se protéger contre le botulisme et d’autres formes de décomposition microbiologique) contribue également à la couleur rougeâtre du pepperoni, lors de la réaction avec l’hème de la myoglobine des composants protéiniques de la viande.


== Utilisation ==

Selon les Convenience Store Decisions, les Américains consomment 114,2 millions de kilos de pepperoni par an sur 36 % de toutes les pizzas produites à l’échelle nationale. Le pepperoni tend à se recroqueviller sur les bords des pizzas lors de son passage au four ; certains pepperoni sont produits en tranches plus épaisses conduisant alors à un enroulement voulu des des bords.
Le pepperoni est également utilisé comme garniture du rouleau de pepperoni (en), un plat populaire en Virginie occidentale et dans les régions voisines.

Dans la province canadienne de Nouvelle-Écosse, le pepperoni frit servi seul, généralement avec une trempette au miel et à la moutarde, est un plat de pub répandu,.
		


== Références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Peperroni » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==


=== Lectures complémentaires ===
(en) Kantha Shelke, « Pepperoni », dans Andrew F. Smith (éd.), The Oxford companion to American food and drink, Oxford et New York, Oxford University Press, coll. « The Oxford companion », 5 juillet 2007, 1re éd., 1 vol., XXVI-693-[16] p., 21,6 × 27,5 cm (ISBN 0-19-530796-8, 978-0-19-530796-2, 0-19-538709-0 et 978-0-19-538709-4, OCLC 228664588, présentation en ligne, lire en ligne), p. 447 [lire en ligne].
Palumbo, SA et coll. (Janvier 1976). « Microbiologie et technologie du processus Pepperoni » (résumé). Journal of Food Science. Volume 41, numéro 1. pages 12–17.
Palumbo, SA et coll. (Juillet 1977). « Cinétique du séchage du pepperoni » (résumé). Journal of Food Science. Volume 42, numéro 4. pages 1029–1033.


=== Articles connexes ===
Linguiça
Liste des aliments séchés
Saucisses
Pizza Portail de la cuisine italienne   Portail des États-Unis