Une quesadilla (de l'espagnol queso, qui signifie « fromage ») est un antojito (en-cas) que l'on trouve au Mexique et  dans toute l'Amérique centrale et dans la cuisine tex-mex.


== Préparation ==

Elle est réalisée à partir de tortillas et de fromage fondant (le plus souvent des tranches de fromage Oaxaca,, appelées sous cette forme queso asadero ou quesillo, du queso Menonita, du fromage Chihuahua (en) ou aux États-Unis du monterey jack), parfois agrémentée d'autres ingrédients.
Les quesadillas sont cuites sur une plaque chauffée (comal) ou à la poêle.


== Voir aussi ==
Cuisine mexicaine
Cuisine salvadorienne
Taco
Shrek


== Notes et références ==

 Alimentation et gastronomie   Portail du Mexique   Portail du Texas   Portail du Salvador