La quiche est une tarte salée garnie de migaine.


== Étymologie ==
Le nom dériverait du francique « Küche » ou « Kieche », pluriel de « Kuche » (tarte). 
On retrouve pour la première fois l'utilisation du mot quiche dans les comptes de l'hôpital Saint-Julien de Nancy en mars 1605. Auparavant, on parlait de tarte, de fouace ou d'eschaudez.


== Composition de la quiche ==

La composition originale de la quiche est celle de la quiche lorraine[réf. nécessaire]. La quiche lorraine, de nos jours, est une tarte salée composée d'une pâte brisée (dans l'est-mosellan, on utilise volontiers une pâte à pain, comme pour la tarte flambée et la pizza) garnie d'une migaine, et de lardons fumés. La migaine est constituée d'œufs, de crème fraîche, de poivre, éventuellement du sel (pas nécessaire à cause des lardons) ; certains rajoutent un peu de muscade.
On parle maintenant de quiche vosgienne lorsque la garniture est additionnée de fromage, et de quiche alsacienne lorsqu'elle est additionnée d'oignons rissolés[réf. nécessaire]. On parle aussi de quiche pour une pâte brisée lorsque la garniture est composée de poisson (thon) avec de l’œuf, avec ou sans crème fraîche et avec une pâte feuilletée. 
La quiche est une entrée tellement populaire au XXIe siècle que son nom est désormais employé à tort pour désigner des tartes garnies d'un appareil à crème prise, salées et garnies d'ingrédients divers.
Le mot est passé dans l'argot français pour désigner quelqu'un de bête ou de maladroit.


== Notes et références ==


=== Bibliographie ===
Michel Maincent-Morel, La cuisine de référence : techniques et préparations de base, fiches techniques de fabrication, Éditions BPI, 2002  (ISBN 2857083602)


=== Liens externes ===
 Alimentation et gastronomie   Portail de la cuisine française   Portail de la Lorraine