Les spaghetti (/spa.gɛ.ti/, en italien /spa'get:i/) ou spaghettis sont un plat de pâtes longues, fines et cylindriques, typique de la cuisine italienne.


== Étymologie ==

Le substantif masculin, « spaghetti » est un emprunt à l'italien spaghetti,, pluriel de spaghetto (« ficelle »), dérivé diminutif de spago (« fil pour ficelle »), lui-même issu du latin tardif spacus (« cordon, ficelle »). En français, la forme plurielle « spaghetti » est correcte (le singulier correspondant étant « spaghetto », d'usage rare mais néanmoins correct) mais les rectifications orthographiques de 1990 recommandent de ne l'employer que pour le singulier. Le pluriel « spaghettis » est désormais majoritaire .


== Histoire ==
La plus ancienne mention de pâtes sèches remonte au XIIe siècle, où Al-Idrissi, dans le Livre de Roger, décrit une fabrique de pâtes allongées légèrement arrondies appelées itrya, de l’arabe itryah qui signifie « pâte fine coupée en bandes », dans la ville de Trabia en Sicile,. Ces pâtes, ancêtres des spaghettis, se diffusent rapidement parce qu’elles sont sèches, et donc moins périssables et plus faciles à transporter.


== En Italie ==
En Italie, ils sont préparés selon différentes recettes traditionnelles, en général sans bouillon, souvent accompagnés d'une sauce tomate et parsemés de fromage râpé (essentiellement du Grana Padano, du parmesan ou du pecorino romano).
Dans les autres pays, ils se préparent aussi selon de multiples variantes de recettes, souvent dictées par la simple recherche de l'originalité ou par la transposition de recettes d'autres types de pâtes. On peut trouver, par exemple, des « spaghettis aux fruits de mer », accompagnés de larges tranches de jambon, sans autre assaisonnement, ou bien des « spaghettis à la bolognaise » (que l'on trouve même vendus en boîtes dans le Nord de l'Europe), contenant une sorte de sauce à la bolognaise et des spaghettis déjà cuits.

		
		
		


== Les grandes recettes de spaghettis ==

Plusieurs milliers de recettes de pâtes et de sauces existent en Italie, dont plusieurs centaines pour les spaghettis.
Néanmoins certaines recettes sont plus adaptées aux spaghettis. Parmi celles-ci, on peut citer :

		
		
		


== Les spaghettis dans la culture ==


=== Cinéma et théâtre ===
Les spaghettis sont les mémorables héros d'un gag de la comédie « Miseria e nobiltà » (d'Eduardo Scarpetta), interprété également au cinéma par Totò, dans lequel ils finissent à un certain point dans les poches du protagoniste miséreux, qui devant les cacher, les met en lieu sûr dans sa veste.
Un plat de spaghettis est également le « protagoniste » d'une célèbre séquence du film Un Américain à Rome, avec un jeune Alberto Sordi dans le rôle du yankee aux prises avec un très grand plat (extra-large) de spaghettis (très) assaisonnés à la tomate : « Des spaghettis ! — s'exclame, assis à table, le protagoniste Nando… vous m'avez provoqué, et moi, je me' ve magno… ».
Dans Le Retour de don Camillo à la 17e minute, Peppone est attablé devant des spaghettis et en offre une assiette à Don Camillo.
On les trouve également comme élément central de la scène du restaurant de La Belle et le Clochard (1955) des studios Disney.
Jean Gabin, en patriarche de la famille Manalese dans le Clan des Siciliens est attablé avec sa famille devant un plat de spaghettis à la tomate. A l'aide d'une pince, il sert sont petit-fils et se sert lui-même avant que le plat fasse le tour de la table.
Parce qu'ils symbolisent précisément l'Italie, les spaghettis ont donné leur nom à un genre cinématographique, le « western spaghetti », c'est-à-dire le western produit et dirigé par des metteurs en scènes italiens — parmi les nombreux cinéastes qui se sont attaqués à ce genre avec des budgets divers, on peut citer notamment Sergio Leone (Et pour quelques dollars de plus, Le Bon, la Brute et le Truand, Il était une fois dans l'Ouest...)
Dans une des cinématiques du jeu Hotel Mario sur CD-i, au début du jeu, Luigi raconte à Mario qu'il « espère qu'elle (la princesse Peach) a fait plein de spaghettis ». Cette scène n'a pas manqué d'être parodiée plus d'une fois, y compris dans sa version en anglais.


=== Littérature ===
Le conte Confession publique faite par la dernière mangeuse de spaghettis, du recueil Le Génie de l'aubergine et autres contes loufoques, de Pierre Cormon (1997), met en scène une femme qui refuse d'abandonner les spaghettis traditionnels au profit des spagetti en cube, dernière innovation de l'industrie agro-alimentaire en 2053, et le paie au prix fort.


=== Sciences ===
Quand on plie un spaghetti (sec) il ne se casse jamais en deux morceaux, mais en trois ou plus. Ce « mystère du spaghetti », popularisé par Richard Feynman, s'explique par le fait que le spaghetti se brise bien d'abord en deux morceaux, mais qu'ils sont ensuite parcourus par une onde de détente de flexion qui fait transitoirement repasser la contrainte au-dessus du seuil de rupture. Une astuce pour réussir à casser un spaghetti en deux consiste à lui appliquer une certaine torsion avant de le plier,.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===

 Alimentation et gastronomie   Portail du monde chinois   Portail de la cuisine italienne