DaBaby, pseudonimo di Jonathan Lyndale Kirk (Cleveland, 22 dicembre 1991), è un rapper e cantautore statunitense.
Il suo album in studio di debutto Baby on Baby, pubblicato nel marzo 2019, ha raggiunto il numero 7 nella Billboard 200, mentre il suo secondo album, Kirk, uscito sei mesi dopo, ha debuttato al numero uno; entrambi i lavori sono stati accompagnati dai singoli di successo Suge, Intro e Bop. Il suo terzo album Blame It on Baby, anch'esso numero uno nella Billboard 200, ha prodotto la hit Rockstar, in collaborazione con Roddy Ricch, che ha svettato le classifiche di Stati Uniti, Regno Unito e Australia. Ha collaborato con artisti del calibro di Post Malone, Camila Cabello e Megan Thee Stallion.


== Biografia ==
Nato il 22 dicembre 1991 a Cleveland, in Ohio, si è trasferito a Charlotte, nella Carolina del Nord, nel 1999. Ha frequentato e si è diplomato alla Vance High School nel 2010. 
Nel 2015 DaBaby, allora conosciuto come Baby Jesus, ha iniziato la sua carriera musicale pubblicando Nonfiction, il suo mixtape di debutto. In seguito ha seguito questo con la sua serie di mixtape God's Work, la serie mixtape Baby Talk,, Billion Dollar Baby e Back on My Baby Jesus Shit. 

Il 1º marzo 2019, è stato pubblicato il suo album di debutto Baby on Baby su etichetta discografica Interscope Records. Il progetto di tredici tracce vede la partecipazione di Offset, Rich Homie Quan e Rich the Kid. Ha raggiunto la 7ª posizione della classifica statunitense degli album ed è stato certificato disco d'oro dalla Recording Industry Association of America. Il disco contiene il singolo Suge, che è arrivato al 4º posto nella classifica dei singoli.Il successivo 27 settembre è uscito il suo secondo album, Kirk, che ha debuttato in cima alla Billboard 200 statunitense con 145.000 unità vendute nella sua prima settimana a livello nazionale.Il 17 aprile 2020 è la volta del terzo album in studio, intitolato Blame It on Baby e anticipato da Find My Way, primo singolo estratto pubblicato il 1º aprile. Nel disco, composto da 13 tracce, sono presenti dei featuring, tra i quali Future, Roddy Ricch, Quavo, Megan Thee Stallion, Ashanti, YoungBoy Never Broke Again e A Boogie wit da Hoodie. Il 24 aprile viene pubblicato Rockstar, secondo estratto dal disco, che raggiungerà la vetta sia nella Billboard Hot 100 statunitense che nella Official Singles Chart britannica, riscuotendo in entrambe le graduatorie le sue prime numero uno.


== Controversie ==


=== Sparatoria in Carolina del Nord ===
Kirk è stato coinvolto in un incidente a Huntersville, nella Carolina del Nord, dove un diciannovenne fu colpito all'addome e morì poco dopo. Il rapper ha confermato il suo coinvolgimento nella sparatoria, dicendo di avere agito per autodifesa. L'accusa è stata ritirata nel marzo 2019, e Kirk si è dichiarato colpevole di portare un'arma nascosta.


=== Rapina ===
Nel gennaio 2020, è stato arrestato e interrogato a Miami in relazione a un'indagine per rapina. In seguito è stato arrestato dopo che le autorità avevano scoperto di avere un mandato in Texas. Secondo TMZ e altre fonti, i membri dell'equipaggio di DaBaby presumibilmente derubarono un promotore di musica che pagò DaBaby solo $20.000 dei $30.000 che gli erano dovuti per un'esibizione a Miami. I rapporti affermano che DaBaby e i suoi colleghi presumibilmente hanno preso $80 in contanti, un iPhone 7 e una carta di credito dal promotore. DaBaby è stato accusato di rapina e rilasciato 48 ore dopo dal carcere di Miami-Dade County. 


=== Controversie con i fan ===
Durante il tour "Up Close N Personal" di DaBaby del 2020, ha picchiato una fan mentre si recava sul palco per un'esibizione a Tampa, in Florida. La folla ha risposto fischiando e DaBaby ha lasciato il locale senza esibirsi. Il cantante ha dichiarato di averla colpita perché aveva avvicinato il suo telefono al suo viso girando un video. In un video pubblicato su Instagram, DaBaby si è scusato per l'accaduto.


== Discografia ==
2019 – Baby on Baby
2019 – Kirk
2020 – Blame It on Baby


== Note ==


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sito ufficiale, su officialdababy.com. 
 DaBaby (canale ufficiale), su YouTube. 
(EN) DaBaby, su AllMusic, All Media Network. 
(EN) DaBaby, su Discogs, Zink Media. 
(EN) DaBaby, su MusicBrainz, MetaBrainz Foundation. 
(EN) DaBaby, su Internet Movie Database, IMDb.com.