La salsa barbecue (spesso abbreviata nell'espressione omofona salsa BBQ) è una salsa utilizzata come condimento, comunemente applicata sulla carne cotta alla griglia nella modalità barbecue. 


== Storia ==

Probabilmente fu inventata tra il XIX e il XX secolo negli Stati Uniti dai coloni d'origine europea.
La prima standardizzazione storica della sua ricetta avvenne contemporaneamente con la sua commercializzazione, nel 1926, ma divenne popolare soprattutto dopo che la H. J. Heinz Company ne realizzò una propria versione industriale, nel 1948.


== Preparazione ==
Le ricette per produrla sono tante e con variazioni ad libitum.
Emulsionare il ketchup, il succo di limone, l’aceto, la Worcestershire e lo zucchero. Cuocere a fuoco moderato e lasciare sobbollire per circa 15 minuti.
Aggiungere il miele e lasciate sobbollire per altri 10 minuti. Una volta che la salsa sarà addensata toglierla dal fuoco e aggiungere lo sciroppo d'acero.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Salsa Barbecue