La bisque (IPA: bisk) è un preparato originario della cucina francese tipicamente basata sul brodo di crostacei (aragoste, astici, gamberi).
Si tratta di una zuppa che può essere servita come tale oppure utilizzata come fondo di cottura per la preparazione di altre pietanze.
Per preparare la bisque è necessario tostare i carapaci dei crostacei (che costituiscono la parte più saporita dei crostacei, nonché la pigmentazione) insieme a un soffritto di verdure.
Una volta caramellati gli zuccheri presenti negli ingredienti si aggiunge acqua e si fa ridurre.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su bisque


== Collegamenti esterni ==

(EN) Bisque, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.