La enchilada (o, solitamente, enchiladas) è un piatto tipico della tradizione culinaria messicana, composto da una tortilla ripiena, arrotolata su se stessa e condita con salsa chili. Il ripieno della tortilla può essere di vari tipi: carne, formaggio, verdura, fagioli.
Cibo popolare e di strada, è diffuso in tutti i paesi dell'America Centrale.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su enchilada


== Collegamenti esterni ==

(EN) Enchilada, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.