Il muffin inglese (dall'inglese english muffin) o muffin all'inglese è un tipo di pane originario degli Stati Uniti d'America.


== Caratteristiche ==
Il muffin inglese è una pagnotta piatta, rotonda, e di piccole dimensioni che, dopo essere stato tagliato in due ed eventualmente tostato, viene consumato assieme ad altri alimenti fra cui burro, confetture o ingredienti salati come salsicce, bacon e formaggio. L'english muffin è alla base di varie ricette come le uova alla Benedict e diversi panini, e viene spesso consumato a colazione.


== Note ==


== Voci correlate ==
Bolo do caco
Uova alla Benedict


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Muffin inglese