Le linguine sono un tipo di pasta lunga di semola di grano duro.


== Caratteristiche ==
La lunghezza è la stessa degli spaghetti ma, anziché avere la forma cilindrica, hanno sembianze piatte e appartengono alla stessa famiglia delle bavette (spaghetto schiacciato a sezione rettangolare, di medio spessore) e delle trenette (linguine a sezione ovoidale); è un tipo di pasta che trova la sua origine a Genova.


== Utilizzo ==
La particolare conformazione di questo tipo di pasta ne predilige l'accostamento a sughi e condimenti a base di pesce. In Liguria il condimento tipico per le trenette è il pesto.


== Note ==


== Voci correlate ==
Trenette al pesto
Tipi di pasta


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su linguine


== Collegamenti esterni ==

(EN) Linguine, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.