Il frappé o frappè (anche conosciuto con il termine milkshake) è una bevanda dolce, preparata frullando un ingrediente di frutta (ad es. banane o fragole) o del cacao, caffè, liquori o sciroppi (ad. es. menta e amarena), con del ghiaccio tritato e latte, oppure usando direttamente del ghiaccio di latte, aggiungendo a piacere zucchero e/o  panna montata (il frullato di gelato e latte), il tutto servito in bicchieri alti con cannuccia.


== Note ==


== Voci correlate ==
Frullato


== Altri progetti ==

 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «frappè»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su frappè