Il fiume Moose (in inglese Moose River}) è un fiume canadese del nord dell'Ontario.
Ha una lunghezza di 100 km e un bacino idrografico di 108 500 km². Nasce dall'unione dei fiumi Mattagami e Missinaibi. La sua portata media è di 1 370 m³/s. Sfocia nella baia di James.


== Affluenti ==
I maggiori affluenti sono:

il fiume Abitibi
il fiume Cheepash
il fiume Frederick House
il fiume Kwataboahegan
il fiume Mattagami
il fiume Missinaibi
il fiume North French


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Moose


== Collegamenti esterni ==

(EN, FR) Moose, su Enciclopedia canadese.