Ruben  è un nome proprio di persona italiano maschile.


== Varianti ==
Maschili: Rubens, Rubes


=== Varianti in altre lingue ===


== Origine e diffusione ==
Deriva dall'ebraico Reuben (o Reubhen), composto dai termini reu (imperativo di r'aah, "vedere") e ben ("un figlio"), e il significato è probabilmente "guarda, un figlio!" o "ecco, un figlio!": si tratta della frase che Giacobbe esclamò quando la moglie Lia gli partorì il figlio Ruben. Altre interpretazioni indicano la prima parte del nome come derivante da Ruh, ("provvidenza"), col possibile significato di "figlio della provvidenza".
Il nome Ruben è presente soprattutto al centro e nord Italia. Le varianti Rubens e Rubes si sono diffuse per il prestigio del pittore fiammingo Pieter Paul Rubens. In lingua inglese il nome, nella variante Reuben, ha cominciato ad essere usato da dopo la Riforma Protestante.


== Onomastico ==
Ruben viene festeggiato il 1º agosto in memoria di san Ruben (o Rubíl), monaco martirizzato nel II secolo. Con questo nome si ricorda anche il beato Ruben di Gesù Lopez Aguilar, martire con altri compagni a Barcellona, commemorato il 9 agosto.


== Persone ==

Ruben I d'Armenia, principe delle montagne
Ruben II d'Armenia, principe delle montagne
Ruben III d'Armenia, principe delle montagne
Ruben Alfredo Andresen Leitão, giornalista, scrittore e storico portoghese
Ruben Boumtje-Boumtje, cestista camerunese
Ruben Boykin, cestista statunitense
Ruben Buriani, calciatore e dirigente sportivo italiano
Ruben Gabrielsen, calciatore norvegese
Ruben Garlini, calciatore italiano
Ruben Houkes, judoka olandese
Ruben Imingen, calciatore norvegese
Ruben Pavlovič Katanjan, ufficiale sovietico
Ruben Nembhard, cestista statunitense
Ruben Patterson, cestista statunitense
Ruben Yttergård Jenssen, calciatore norvegese
Ruben Zackhras, politico marshallese
Ruben Zadkovich, calciatore australiano


=== Variante Rubén ===

Rubén Blades, cantautore, attore e politico panamense
Rubén Botta, calciatore argentino
Rubén Celiberti, ballerino, coreografo, cantante e pianista argentino
Rubén Darío, poeta, giornalista e diplomatico nicaraguense
Rubén Oliva, giornalista e regista argentino
Rubén Olivera, calciatore uruguaiano
Rubén Paz, calciatore uruguaiano
Rubén Plaza, ciclista su strada spagnolo
Rubén Sosa Ardaiz, allenatore di calcio e calciatore uruguaiano
Rubén Xaus, pilota motociclistico spagnolo


=== Variante Rubens ===

Rubens Barrichello, pilota automobilistico brasiliano
Rubens Bertogliati, ciclista su strada svizzero
Rubens Josué da Costa, calciatore brasiliano
Rubens Fadini, calciatore italiano
Rubens Pasino, calciatore italiano
Rubens Mattioli, chirurgo italiano
Rubens Minelli, allenatore di calcio, dirigente sportivo ed ex calciatore brasiliano
Rubens Sambueza, calciatore argentino


=== Variante Reuben ===

Reuben Davis, politico e avvocato statunitense
Reuben De Jong, kickboxer e wrestler neozelandese
Reuben Fine, scacchista e psicologo statunitense
Reuben Gabriel, calciatore nigeriano
Reuben Kosgei, atleta keniota
Reuben Lautenschlager, cestista statunitense
Reuben Levy, iranista e insegnante statunitense
Reuben Ross, tuffatore canadese
Reuben Thorne, rugbista a 15 e allenatore di rugby neozelandese


=== Altre varianti ===
Rúben Amorim, calciatore portoghese
Reuven Fecher, cestista israeliano
Rubem Fonseca, scrittore e sceneggiatore brasiliano
Rouben Mamoulian, regista statunitense
Rúben Micael, calciatore portoghese
Rupen Semerciyan, allenatore di pallacanestro armeno
Reuven Shiloah, funzionario israeliano
Rubes Triva, politico italiano
Rupen Zartarian, scrittore, educatore, poeta e giornalista armeno


== Note ==


== Bibliografia ==
 Emidio De Felice, Dizionario dei nomi italiani, Milano, Arnoldo Mondadori Editore, 2000, ISBN 88-04-48074-2.


== Altri progetti ==

 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «Ruben»
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Ruben