Il toast, o pane tostato, è un tipo di pane in cassetta tagliato a fette, che viene rosolato con del calore secco, generalmente all'interno di un elettrodomestico specifico, detto tostapane. La tostatura lo rende croccante e piacevole al gusto. 

In Italia viene comunemente definita toast una coppia di fette di pane in cassetta farcite prima della cottura con formaggio e successivamente, quando quest'ultimo inizia a filare con affettato (generalmente, prosciutto cotto; una variante prevede l'aggiunta di pomodoro a fettine). Il termine deriva dall'inglese toast, che a sua volta deriva dal latino tostus.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sul toast


== Collegamenti esterni ==

 Toast, su sapere.it, De Agostini.