Biochemistry ist eine wissenschaftliche Fachzeitschrift im Bereich der Biochemie. Das Journal wurde 1962 gegründet und wird von der American Chemical Society herausgegeben. Es erscheint mit 51 Ausgaben pro Jahr. 
Der Impact Factor des Journals liegt im Jahr 2014 bei 3,015. Nach ISI Web of Knowledge wird das Journal mit diesem Impact Factor in der Kategorie Biochemie & Molekularbiologie an 123. Stelle von 289 Zeitschriften geführt.  Chefredakteur ist seit 2004 Richard M. Armstrong von der Vanderbilt University, Nashville, Vereinigte Staaten von Amerika.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Biochemistry Homepage