Das Journal of Organometallic Chemistry, abgekürzt J. Organomet. Chem., ist eine seit 1963 zweiwöchentlich erscheinende Fachzeitschrift. Die veröffentlichten Artikel decken das gesamte Gebiet der metallorganischen Chemie ab. 
Der Impact Factor des Journals lag im Jahr 2014 bei 2,173. In der Statistik des Science Citation Index wurde die Zeitschrift in der Kategorie anorganische & Kernchemie an elfter Stelle von 44 Zeitschriften geführt. In der Kategorie organische Chemie belegte das Journal Platz 23 von 57 Zeitschriften.Chefredakteure sind Richard D. Adams (University of South Carolina, Vereinigte Staaten), Wolfgang A. Herrmann (TU München), Ian Manners (University of Bristol, Vereinigtes Königreich) und Raymond W. Y. Wong (Hong Kong Baptist University). 
Der Preis des Jahresabonnements beträgt 13966,71 Euro, damit zählt sie zu den teuersten wissenschaftlichen Zeitschriften.


== Weblinks ==
Artikelindex des Journal of Organometallic Chemistry


== Einzelnachweise ==