Baréin,[1]​ oficialmente el Reino de Baréin (en árabe,  مملكة البحرين Mamlakat al-Baḥrayn) es un Estado soberano insular asiático situado en la costa este del golfo Pérsico, cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional. Su territorio está organizado en cinco gobernaciones y su capital es la ciudad de Manama. En la web en español de la  ONU aparece mencionada como Bahrein.[6]​ 
El país se asienta en un archipiélago cuya mayor isla, Baréin, tiene 55 km de largo por 18 km de ancho. Al oeste se encuentra Arabia Saudita, país al que está conectado por un puente de 26 km llamado Calzada del Rey Fahd. Al sureste se encuentra la península de Catar, país del que lo separa el golfo de Baréin y al que se espera que en un futuro no muy lejano lo comunique un puente.[7]​ En 2010 la población de Baréin era de 1 234 571, de los que aproximadamente la mitad eran extranjeros.
Se cree que Baréin fue el hogar de la civilización Dilmún en la Antigüedad.[8]​ En tiempos posteriores las islas pasaron a ser gobernadas por los imperios persas de los partos y los sasánidas. Sus habitantes fueron de los primeros en convertirse al islam, en el 628 d. C. Tras toda la Edad Media bajo dominio árabe, en 1521 los portugueses ocuparon las islas, aunque estos fueron expulsados en 1602 por el sah Abás el Grande del Imperio safávida. En 1783 la tribu Bani Utbah arrebató el control de las islas a la dinastía Kayar[9]​ y desde entonces han estado gobernadas por la dinastía Al Jalifa. A finales del siglo XIX, después de la firma de varios tratados con los británicos, Baréin pasó a ser un protectorado del Reino Unido, situación que se prolongó hasta que el país europeo se retiró de la región en los años 1960 y el país proclamó su independencia en 1971. Formado inicialmente como Estado, Baréin se declaró reino en 2002. En 2011 comenzó en el país una rebelión inspirada por la Primavera Árabe, particularmente entre los chiíes, que son mayoría.[10]​
A fecha de 2016, Baréin tiene un alto índice de desarrollo humano y es considerado por el Banco Mundial como una economía con altos ingresos. El país es miembro de la Naciones Unidas, de la Organización Mundial del Comercio, de la Liga Árabe, del Movimiento de Países No Alineados y de la Organización para la Cooperación Islámica, además de ser miembro fundador del Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo.[11]​ En 2001, el Gobierno estadounidense de George W. Bush designó a Baréin como un aliado importante extra-OTAN.[12]​
En 1932 se descubrió petróleo en Baréin, el primer hallazgo de este tipo en el golfo Pérsico y fuente de gran riqueza, aunque desde finales del siglo XX el país ha tratado de diversificar su economía invirtiendo en el sector bancario y turístico para evitar depender en demasía de su crudo.[13]​ La capital del país es sede de numerosas instituciones financieras como el Bahrain World Trade Center y el Bahrain Financial Harbour. El sitio arqueológico de Qal'at al-Bahrain (puerto y capital del antiguo pueblo de Dilmún) y todos los lugares y estructuras relacionados con la extracción de perlas en Baréin fueron designados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2005 y 2012, respectivamente.[14]​[15]​ El Gran Premio de Baréin de Fórmula 1 se celebra anualmente en el Circuito Internacional de Baréin.[16]​


== Etimología ==
Al-Bahrayn, البحرين, es el dual de bahr «mar», por lo cual el nombre se traduce como «los dos mares», si bien se ha lexicalizado como nombre femenino.[17]​ Acerca de los mares, es posible que sean las bahías oriental y occidental de la isla,[18]​o bien la cualidad salada del agua marina y dulce de la capa freática.[17]​ 
Dado que hasta el final de la Edad Media, el topónimo indicaba, además de la isla, toda la costa este de la península arábiga, los dos mares pueden ser el norte y el sur del Golfo Pérsico.[19]​


== Historia ==

Baréin fue poblado desde tiempos prehistóricos. Su estratégica posición en el golfo Pérsico ha hecho que fuera controlada e influida por los asirios, babilonios, griegos, persas y finalmente por los árabes, con los que la población se convirtió al Islam.


=== Época preislámica ===
El archipiélago fue conocido en tiempos antiguos como Dilmun, Tylos (nombre dado por los griegos). Adquirió las denominaciones Awal o Mishmahig cuando fue parte del Imperio persa, entre el VII y el III a. C. en tiempos de la dinastía Aqueménida.[20]​
Desde el siglo III a. C. hasta la llegada del islam en el siglo VII, el país fue controlado por otros pueblos iranios de Partos y del Imperio sasánida. Hacia 250 a. C., la dinastía de Partos llegó a extender su poder en el golfo Pérsico hasta Omán. En el siglo III, los sasánidas controlaron la región extendiendo su dominio hasta la llegada de la fe musulmana en cuatro siglos más tarde,[21]​ de modo que el archipiélago conformaba su provincia más meridional junto a las provincias saudíes del litoral sur del golfo Pérsico.[22]​ Hasta la llegada del islam en 629, Baréin fue asimismo el centro del nestorianismo.[23]​


=== Conversión al islam ===

En 899, la secta milenaria ismailismana de los cármatas controló el país con el fin de crear una sociedad utópica basada en la distribución de todas las propiedades entre los iniciados, cobrando un tributo al califa de Bagdad y en 930 saqueando la Meca y Medina, llevándose la Piedra Negra de regreso a Al Ahsa. Según el historiador Al-Juwayni, la Piedra fue devuelta en 951. En ese proceso se quebró y se dividió en siete trozos.[24]​[25]​[26]​
En 976 los cármatas fueron derrotados por los abasidas[27]​ y su desaparición llegó a manos de la dinastía uyunida de Al Hasa, que en 1076 se apropió del archipiélago en su conjunto,[28]​ y mantuvo su poder hasta 1235, cuando las islas fueron brevemente gobernadas por la provincia persa de Fars.
En 1253 los beduinos usfuridas derrocaron la dinastía uyunida y controlaron la zona oriental de Arabia, incluyendo el archipiélago de Baréin. En 1330 las islas fueron tributarias de la ciudad de Ormuz,[29]​ aunque en el ámbito local estuviesen dominadas por la dinastía Qatif.[30]​
Hasta la Baja Edad Media, la palabra "Baréin" se refería a la región histórica de Baréin que incluía Ahsa y Qatif en la Provincia Oriental de Arabia Saudita, así como el archipiélago de Baréin. La región iba desde Basora hasta el estrecho de Ormuz en Omán.
A mediados del siglo XV las islas pasaron bajo el control de la dinastía jabrida asimismo basada en Ahsa, la cual gobernó la mayor parte de la región oriental de Arabia.


=== Llegada de los europeos ===

Las islas fueron ocupadas por Portugal en 1507, e invadidas en 1521, quienes controlaron el archipiélago durante ochenta años, durante los cuales dependieron del apoyo de los gobernadores persas sunitas.[31]​ En 1602 fueron expulsados por Abás el Grande, quien declaró el chiismo como religión oficial.[32]​A pesar de mantener un activo intercambio diplomático con su homólogo el Rey Católico don Felipe III, Rey de España y de Portugal. Las islas siguieron bajo control iraní durante dos siglos. Durante ese período las islas sufrieron dos invasiones ibadíes desde Omán en 1717 y 1738.[33]​[34]​
En 1783 es gobernada por la dinastía árabe de los Al Jalifa ya como un jecato independiente separado de Persia. Debido a las pretensiones de Persia de recapturar las islas, se sometió en 1861 bajo protectorado británico, a cambio de protección y fue ratificado según los Tratados de 1880, 1892 y 1913. Aun así Irán reivindicó para sí la posesión del archipiélago, si bien renunció a sus pretensiones en 1970 y en 1980.[cita requerida]

En 1932 se comienza a explotar el petróleo en la zona. En la década de 1950 comienzan a surgir movimientos de reivindicación nacionalista que reclamaban la independencia. En 1968 Baréin se integró en la Federación de Emiratos Árabes, desvinculándose de esta organización tres años después cuando se independizó del Reino Unido,[35]​ con el que firmó un tratado de amistad. La dinastía de los Al Jalifa se mantuvo al frente del Estado, y el jeque asume el título de emir.
En junio de 1973 se promulgó una nueva constitución que dio lugar a la elección del primer parlamento democrático elegido por sufragio en el mes de diciembre. Pero, tras saltar un conflicto entre la asamblea y el Emir Isa bin Salmán Al Jalifa justo un año después, se disolvió la asamblea nacional.[36]​ La constitución fue suspendida y todos los poderes fueron asumidos por el Emir Isa bin Salmán Al Jalifa.


=== Consecuencias de la revolución iraní ===
La Revolución iraní iniciada en 1979 repercutió en el país en la década de 1980 debido al efecto que producía un poder sunní sobre una población mayoritariamente chií. Como consecuencia de este hecho, en 1981 se creó el clandestino Frente para la Liberación Nacional e Irán reivindicó, de nuevo, algunas de las islas del emirato. Baréin firmó entonces un acuerdo de defensa con Arabia Saudí y entró a formar parte del Consejo de Cooperación del Golfo. En 1983 se permitió la formación de la organización sindical de los Trabajadores del Petróleo.
En los años 1990 creció la presión por reformas políticas, con protestas durante 1994 y 1995, a su vez en 1996 el Gobierno detuvo a 29 personas acusadas de estar implicadas en un complot para derrocar a la monarquía e instaurar una república islámica, acusando a Irán de esta conspiración.
En 1999 el emir Isa bin Salmán Al Jalifa murió y su hijo Hamad bin Isa Al Jalifa heredó el trono, permitiendo alcanzar una transición democrática en el país. En 2002 el emir asumió el trono como rey de Baréin.[36]​


=== La Rebelión en Baréin de 2011-2012 ===

La rebelión en Baréin de 2011-2012 forma parte de las protestas en el mundo árabe las cuales se encuentran en curso desde principios del 2011. Estas se iniciaron con unas manifestaciones en las que se exigía mayor libertad política y respeto a los derechos humanos. Posteriormente, tras la sangrienta noche del 17 de febrero cuando se atacó a los manifestantes que dormían en la Plaza de la Perla en Manama, la capital del país, también se empezó a exigir el fin de la monarquía.


== Gobierno y política ==

Baréin es un estado árabe islámico independiente. Tras la primera constitución de 1973 que definía el estado como un emirato, la nueva constitución, aprobada el 14 de febrero de 2002, le da el nombre de Reino de Baréin, y la constituye como una monarquía constitucional con un parlamento bicameral.
En el orden práctico, Baréin es una monarquía hereditaria bajo el mandato de la familia Al Jalifa. El rey Hamad bin Isa Al Jalifa es el jefe de estado y es sustituido por su hijo primogénito o por la persona que él designe dentro de la familia Al Jalifa. El Primer Ministro Salman bin Hamad bin Isa Al Jalifa es jefe del gobierno. La cámara alta del parlamento es nombrada por el rey y la cámara baja es elegida por sufragio universal.


=== Derechos humanos ===
El periodo entre 1975 y 1999 vio un amplio rango de violaciones de los derechos humanos incluyendo arrestos arbitrarios, detenciones sin pruebas, tortura y exilio forzado.[37]​[38]​ Después de que el Emir Hamad Al Khalifa (ahora rey) sucediese a su padre Isa Al Khalifa en 1999, introdujo amplias reformas y garantizó la aplicación de los derechos humanos.[39]​ Estos movimientos fueron descritos por Amnistía Internacional como la representación de un "periodo histórico de derechos humanos".[40]​
Las condiciones de derechos humanos comenzaron a observar su declive en 2007 cuando la tortura comenzó a ser utilizada de nuevo.[41]​ En 2011, el Observatorio de Derechos Humanos describió la situación de derechos humanos del país como "pésima".[42]​ Por ello, Baréin perdió algunos de los altos rankings internacionales que había obtenido previamente.[43]​[44]​[45]​[46]​[47]​
En 2011, Baréin fue criticada por sus cargas policiales en la primavera árabe. En septiembre, un informe de la Comisión de Investigación Independiente de Baréin gubernamental confirmó los informes de graves violaciones de los derechos humanos incluyendo la tortura sistemática. El gobierno prometió introducir reformas y evitar la repetición de los eventos sangrientos.[48]​ Sin embargo, los informes de las organizaciones de derechos humanos Amnistía Internacional y el Observatorio de Derechos Humanos que publicaron en abril de 2012 decían que las mismas violaciones seguían teniendo lugar.[49]​[50]​
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Baréin ha firmado o ratificado:


=== Derechos de las mujeres ===
Los derechos políticos de las mujeres en Baréin experimentaron una importante mejora cuando les fue garantizado el derecho a votar y participar en unas elecciones nacionales (por primera vez) en las elecciones de 2002.[61]​ Sin embargo, ninguna mujer fue elegida en las elecciones de este año. En su lugar, Shī'a y los Islamistas Sunnī dominaron las elecciones, ganando colectivamente la mayoría de los escaños.[62]​ En respuesta a la ausencia de mujeres, seis fueron designadas para el Consejo Shura, que también incluían representantes de las comunidades indígenas de cristianos y judíos del reinado.[63]​ La Dra. Nada Haffadh se convirtió en la primera mujer ministra del país en su cargo al frente del Ministerio de Sanidad en 2004. El grupo de mujeres cuasigubernamental, el Consejo Supremos para las Mujeres, entrenaron a mujeres candidatas para tomar lugar en las elecciones generales de 2006. Cuando Baréin fue elegido para liderar la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2006 designó a la abogada y activista por los derechos de las mujeres Haya bint Rashid Al Khalifa como presidenta de la Asamblea General de las Naciones Unidas, solo tres mujeres en toda la historia han liderado este organismo mundial.[64]​ La activista feminista Ghada Jamsheer dijo "El gobierno utilizó los derechos de las mujeres como una herramienta decorativa a nivel internacional." Se refirió a las reformas como "artificiales y marginales" y acusó al gobierno de "perseguir las sociedades feministas no gubernamentales".
En 2006, Lateefa Al Gaood se convirtió en la primera mujer en ser elegida para la cámara de representantes de Baréin.[65]​ El número se incrementó hasta cuatro en las elecciones de 2011.[66]​ En 2008, Houda Nonoo fue designada embajadora de los Estados Unidos convirtiéndose así en la primera embajadora judía de un país árabe.[67]​ En 2011, Alice Samaan, una mujer cristiana fue designada embajadora en el Reino Unido.[68]​


=== Fuerzas armadas ===

Las Fuerzas Armadas de Baréin cuentan fundamentalmente con material de origen estadounidense, como F16 Fighting Falcon, F5 Freedom Fighter, UH60 Blackhawk, tanques M60A3, y una fragata clase Oliver Hazard Perry llamada RBNS Sabha.
Los gobiernos de Baréin y de Estados Unidos han firmado acuerdos de cooperación gracias a los cuales el Ejército de los Estados Unidos cuenta con una base en Juffair desde principios de los años 1990.


=== Relaciones exteriores ===

Baréin estableció relaciones bilaterales con 190 países de todo el mundo.[69]​ A fecha de 2012, Baréin mantiene una red de 25 embajadas, 3 consulados y 4 comisiones permanentes en la Liga Árabe, las Naciones Unidas y la Unión Europea, respectivamente.[70]​ Además, Baréin alberga un total de 36 embajadas. Baréin tiene un papel modesto en las políticas regionales y se adhiere a los puntos de vista de la Liga Árabe en lo que concierne a la paz de Oriente Medio y apoya la solución de los dos estados para resolver el conflicto israelí-palestino.[71]​ Baréin es también uno de los miembros fundadores del Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo.[72]​ Las relaciones con Irán tienden a ser tensas a causa de un golpe de estado fallido en 1981 del que Baréin acusa a Irán de ser el culpable. Asimismo, otra razón es la existencia de ocasionales reclamaciones de soberanía iraní realizadas por diversos ultra-conservadores.[73]​[74]​


==== Amenazas al territorio ====
El Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) convocó una reunión de ministros de Exteriores en Riad para discutir la actual crisis entre Teherán y Manama, después de que un responsable iraní asegurara que Baréin es una provincia iraní. Los países del CCG pretenden cerrar filas en torno a Manama y contra "las alegaciones de Irán de que Baréin es la decimocuarta provincia iraní".
El expresidente del parlamento iraní Ali Nateq Nuri manifestó recientemente que Baréin había sido una provincia iraní, pero aclaró posteriormente que solo estaba describiendo un hecho histórico y no cuestionaba la soberanía de Baréin.


== Organización territorial ==


=== Gobernaciones ===


== Geografía ==

Baréin es un emirato de la costa oriental de la península arábiga, en el golfo Pérsico situado entre los paralelos 25º 32" y 26º 20" de latitud Norte y los meridianos 50º 20" y 50º 50" de longitud Este.

Está constituido por un archipiélago de 33 islas, de las cuales las principales son: la isla de Baréin, donde se encuentra la capital, Manama, con un tamaño de 48 km de norte a Sur y 16 km de este a oeste suponiendo el 85% de la superficie total del estado; y la cercana isla de Muharraq (de 56 km²) unida a la anterior por una carretera elevada sobre una escollera frente a Manama.
Otras islas de menor importancia son las islas Hawar con 50 km², frente a la costa de Catar (país que reclama la soberanía de las mismas); la desierta isla de Umm Na'san (en la costa occidental de Baréin), con 19 km², unida con la isla de Baréin y Arabia Saudita con la Calzada del Rey Fahd; y la isla de Sitrah de 10 km² situada en la costa oriental en donde se concentra una importante industria, la isla está conectada por una carretera elevada a la isla de Baréin.

Baréin no tiene montañas de importancia exceptuando el Jabal ad-Dukhan o (en español Montaña de Humo) llamada así por el aspecto que presenta los días de altas temperaturas y húmedos. Este pico es la mayor altitud del archipiélago con 137 msnm, y está situado en el centro de la isla de Baréin. Baréin se encuentra en el golfo pérsico.
Solo las tierras al norte y noroeste de esta montaña son aprovechables para la agricultura de datileras y huertos, gracias a la utilización de pozos artesianos, manantiales y plantas desalinizadoras. El resto son desérticas con algunos pequeños pantanos. Ecológicamente, WWF clasifica Baréin dentro de la ecorregión denominada desierto y semidesierto del golfo Pérsico.
En cuanto al clima, los inviernos pueden considerarse fríos con lluvias dispersas (74 mm/año), duran de diciembre a febrero y el clima se ve influenciado por sistemas de bajas presiones del Mediterráneo que viajan hacia el este por el golfo. Los veranos son calientes y con gran humedad con temperaturas entre 38 y 42°C y humedades relativas entre el 67 y el 82%.


=== Clima ===
El clima es caluroso y húmedo. El mejor periodo abarca los meses comprendidos entre noviembre y abril, durante los que la canícula da paso a un tiempo más fresco. La media de las temperaturas es de 15 °C y el desierto recibe suaves lluvias. El calor intenso comienza en mayo y dura hasta octubre. La temperatura media es de 38 °C, aunque se pueden sobrepasar fácilmente los 43 °C. Las lluvias son inexistentes, y las noches frías.


=== Biodiversidad ===

Más de 330 especies de pájaros están registrados en el archipiélago de Baréin, 26 especies de ellas son endémicas del país. Millones de aves migratorias pasan por la región del golfo en los meses de invierno y otoño.[77]​ Una de las especies en peligro mundial, Chlamydotis undulata, es una migratoria habitual en el otoño.[77]​ Las múltiples islas y tranquilas aguas de Baréin son de vital importancia para la alimentación de la especie de ave Phalacrocorax nigrogularis, más de 100.000 parejas de estas aves han sido registradas en las islas Hawar.[77]​
Solo dieciocho especies de mamíferos han sido descubiertos en Baréin, animales como las Gacelas, conejos del desierto y erizos son comunes en la vida salvaje pero el Oryx árabe ha sido cazado hasta su práctica extinción en la isla.[77]​ 25 especies de anfibios y reptiles han sido registradas así como 21 especies de mariposas y 307 especies de flora.[77]​ Los biotopos marinos son diversos e incluyen amplias extensiones de pradera marina y llanuras de marea, amplios arrecifes de coral así como atolones. Las praderas marinas son importantes emplazamientos de alimentación para algunas especies presentes como los dugongos y las tortugas verdes marinas.[78]​ En 2003, Baréin prohibió la captura de vacas marinas, tortugas marinas y delfines dentro de sus aguas territoriales.[77]​
El Área Protegida de las Islas Hawar proporciona terrenos con una alta calidad de alimentos para una amplia variedad de aves marítimas migratorias, siendo reconocido internacionalmente como un lugar de migración de las aves. La colonia de cormoranes Socotra en las islas Hawar es la mayor del mundo, y las manadas de dugongos del archipiélago forman el segundo mayor grupo de dugongos tras el presente en Australia.[78]​
Baréin tiene designadas cinco áreas protegidas, cuatro de las cuales son entornos marinos.[77]​ Estas son:

Islas Hawar
Isla Mashtan, a las afueras de la costa de Baréin.
Bahía Arad, en Muharraq.
Bahía Tubli
Parque de la vida salvaje Al Areen, que es un zoo y un centro de cobijo para animales en peligro de extinción, es la única área protegida en tierra y también la única que es gestionada día tras día.[77]​


== Economía ==

Baréin, como todos los países de la zona, pudo disfrutar de un gran crecimiento comercial y económico gracias a la construcción del Canal de Suez, que fue inaugurado el 17 de noviembre de 1869 por la emperatriz Eugenia de Montijo, esposa de Napoleón III. Pero en aquella época su precaria economía carecía de suficientes monedas de oro y plata en circulación que pudieran afrontar el gran número de transacciones mercantiles que se realizaban diariamente durante la construcción del canal. Para superar dicha carencia en el año 1867 se permitió definitivamente la circulación de monedas extranjeras por todo el territorio, las cuales llevaban estampado un resello con inscripción en árabe; “Baréin”. Se conocen monedas de 8 reales españoles, rupias inglesas, táleros de María Teresa de Austria y 5 francos franceses con este resello.[79]​
La economía de Baréin está basada fundamentalmente en el petróleo. En 1932 comenzó a explotarse el primer pozo de petróleo de la región, que aunque es de tamaño modesto, la producción anual ha descendido por debajo de las 3 m, ha permitido la modernización del estado.
No obstante, existen importantes reservas de gas natural (180.000 millones de m³) y otro tipo de actividades industriales: refinería de petróleo de 12 m de capacidad que procesa petróleo de Sudán; fundición de aluminio (120.000 t/año) que importa el mineral de bauxita de ultramar, y fábricas de cemento.
En cuanto otro tipo de actividades del sector servicios, se puede decir que estas cada vez tienen una mayor repercusión en la economía del archipiélago, debido al papel de plaza financiera internacional de gran actividad que es Baréin. Es sede de numerosos bancos, dispone de zona franca y ha desarrollado una importante infraestructura portuaria y de comunicaciones por carretera.
A pesar de todo esto la renta media es la más baja de todos los pequeños estados petroleros del golfo Pérsico.


=== Turismo ===

Como un destino turístico, Baréin recibió cerca de ocho millones de visitantes en el año 2008, aunque el número exacto varía anualmente.[80]​ La mayoría de estos son de los estados árabes cercanos, a pesar de que una cantidad cada vez mayor proviene de otras regiones gracias a la apreciación del patrimonio del reino y su alto perfil a causa del Circuito Internacional de Baréin, en el que se celebran carreras de Fórmula 1.
El reino combina la cultura árabe moderna y el legado arqueológico de cinco milenios de civilización. La isla alberga numerosas fortificaciones, entre las que se encuentra el Qal'at al-Bahrain, que ha sido listado por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad.[81]​ El Museo nacional de Baréin contiene artefactos de la historia del territorio que datan de hace 9000 años, cuando los primeros habitantes de la isla residieron en ella. Además, el Beit Al Quran —en árabe: بيت القرآن, que significa «la casa del Corán»— es otro museo que guarda artilugios musulmanes relacionados con el Corán. Algunas de las atracciones turísticas históricas más populares en el reino son la mezquita de Al Khamis, que es una de las más antiguas de la región, la fortificación de Arad en Muharraq, el templo de Barbar, un santuario del periodo de los dilmunes en Baréin, así como los montículos funerarios de esa misma época situados en A'ali y el templo de Saar.[82]​ El Shajarat-al-Hayat, un árbol de 400 años de edad que crece en el desierto de Sakhir sin agua en los alrededores, es también una atracción turística popular.[83]​
La observación de aves —principalmente en las islas Hawar— el buceo y la equitación son las actividades turísticas más populares en Baréin. Muchos turistas de la cercana Arabia Saudita y de otras regiones visitan Manama para acudir a los centros comerciales, como por ejemplo el Bahrain City Centre y el que está situado en el distrito de Seef. El zoco de Manama y el de Oro son también populares entre los turistas.[84]​
Desde 2005, Baréin alberga anualmente un festival llamado Spring of Culture —Primavera de Cultura— en el mes de marzo en el que actúan en conciertos músicos y artistas renombrados internacionalmente.[85]​ En el festival de 2012 participaron músicos como Andrea Bocelli o Julio Iglesias.[86]​ En el año 2012, Manama ostentó el título de la Capital Cultural Árabe y un año después, en 2013, fue galardonada con el premio a la Capital Árabe del Turismo por la Liga Árabe.


== Demografía ==

Según el censo de 2010, Baréin tiene una población de 1.234.571 habitantes. El 46,0% nació en el país y el restante 54,0% son inmigrantes en su mayoría asiáticos (el 45,5% de la población total de Baréin).[3]​
La esperanza de vida es de 74 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,57.[cita requerida]La religión oficial de Baréin es el islam, con una población compuesta mayoritariamente por chiíes y suníes, pero hay pequeñas minorías judías y cristianas. Muchos bareiníes son de origen árabe, aunque algunas tribus son de origen persa (Bahaareyneh-gaan). A diferencia de otros países árabes, los ciudadanos no musulmanes pueden profesar sus religiones sin problemas y en todo el país, por ejemplo, se han edificado varias iglesias e incluso existe una sinagoga.
Las comunidades actuales pueden ser clasificadas como los Al Khalifa, tribus árabes aliadas a la familia Al-Khalifa, los baharnah (árabes chiíes), los howilla (árabes suníes de Persia), árabes suníes (de Arabia), ajam (chiíes persas), indios que fueron traídos a Baréin en la era del petróleo (son llamados Banyan) y una pequeña comunidad judía, entre otros grupos.


=== Idiomas ===

El árabe es el idioma oficial de Baréin, aunque el uso del inglés es también bastante popular.[87]​ Entre las distintas variedades dialectales de árabe, el más hablado en el país es el árabe bajreiní, que difiere ligeramente del estándar. El árabe tiene un papel importante en la vida política, ya que, según el artículo 57 (c) de la constitución de Baréin, un parlamentario debe saber hablar fluidamente en árabe para poder pertenecer al Parlamento. Entre la población de origen no-bareiní, muchas personas hablan persa, el idioma oficial de Irán, o urdu, el de Pakistán.[87]​ El malayo y el hindi también tienen una considerable importancia en la comunidad india.[87]​ Muchas instituciones comerciales y señales de tráfico son bilingües, por lo que usan tanto el inglés como el árabe.[88]​


=== Educación ===
La educación es obligatoria para los niños con edades comprendidas entre los 6 y los 14 años.[89]​ Esta es gratis para las ciudadanos bareiníes en las escuelas públicas, a los que el Ministerio de Educación les proporciona los libros de texto gratuitamente. La coeducación no es el sistema utilizado en este tipo de escuelas, por los que los niños y las niñas van a colegios diferentes.[90]​ El 89,1% de la población está alfabetizada.
A comienzos del siglo XX, las escuelas coránicas eran la única forma de educación en Baréin.[91]​ Había escuelas tradicionales pensadas para enseñar a los niños más jóvenes la lectura del Corán. Tras la Primera Guerra Mundial, Baréin comenzó a recibir influencias occidentales y fue entonces cuando apareció la demanda de instituciones educacionales modernas. El año 1919 marcó el comienzo del el sistema moderno de escuelas públicas en Baréin cuando se abrió el Al-Hidaya Al-Khalifia School, un centro escolar para niños varones en la ciudad de Muharraq.[91]​ En 1926, el Comité de Educación inauguró la segunda escuela pública para los jóvenes de este mismo sexo en Manama, y en 1928, la primera para las niñas en Muharraq.[91]​ A fecha de 2011, hay un total de 126 981 estudiantes estudiando en colegios públicos.


=== Localidades principales ===


== Cultura ==

A Baréin se le suele describir como un "Oriente Medio abierto", pues mezcla una infraestructura de una modernidad extrema con una identidad definitivamente persa, solo que a diferencia de otras naciones de la zona, su riqueza no es solo un reflejo de la magnitud de su riqueza petrolífera, sino que está unida también al intercambio económico con Arabia Saudita y la creación de una población autóctona de clase media. Este hecho único se traduce en que Baréin tiende a ser más liberal que sus vecinos.
El islam es la religión mayoritaria, (65/70% chiita, el 15% sunnita ostenta el poder), aunque también hay pequeñas comunidades de religiones diferentes (10% de católicos y 40 judíos aproximadamente). Los bareiníes destacan por su tolerancia, lo que hace posible ver mezquitas junto a dos iglesias.
Baréin, que fue el primer estado del Golfo que autorizó la construcción de un templo católico en su territorio, en la Navidad de 1939, hace ahora 70 años, en 2009 el rey de Baréin, Hamad bin Isa Al donó terrenos para la construcción de otro templo católico, después de que el pasado 18 de diciembre Benedicto XVI recibiera las credenciales del primer embajador de Baréin ante la Santa Sede, Naser Muhamed Youssef Al Belooshi.
Hay asimismo una sinagoga construida por judíos de Irak en donde existía una amplia comunidad judía hasta la creación de Israel. A principios del siglo XX se trasladaron a Baréin junto con otras familias originarias de Bagdad una comunidad judía compuesta por cerca de 1.500 personas. La mayor parte se instaló a su vez en Israel, una vez que las autoridades judías promovieron la diáspora. Los 40 judíos que se quedaron en el reino del Golfo pueden practicar su religión sin restricciones y disponen de sinagoga y cementerio propio, aunque no pueden viajar a Israel, pues ese país no mantiene relaciones con Baréin.
Otra faceta que ilustra el estatus bareiní en cuanto a apertura tiene que ver con que es el país más prolífico en cuanto a la publicación de libros dentro del mundo árabe, con 132 títulos publicados en 2005 para una población de 700.000 habitantes. En comparación, la media del total de la comunidad árabe es de siete libros publicados por cada millón de habitantes en 2005, según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo  ,[93]​ por lo que, por habitante, en Baréin se publican 27 veces más títulos por habitante que en el mundo árabe en general.


=== Arte ===

El movimiento artístico moderno emergió oficialmente en el país en la década de los cincuenta y culminó en el establecimiento de una sociedad artística. El expresionismo y el surrealismo, así como el arte caligráfico son las formas más populares de arte en Baréin. El expresionismo abstracto ha ganado en popularidad en las décadas más recientes.[94]​ La alfarería y la industria textil son también productos populares que eran ampliamente producidos en los pueblos bareiníes.[94]​ El gobierno de Baréin patrocinó activamente el arte islámico, lo que llevó a la creación de un museo islámico, el Beit Al Quran.[94]​ Asimismo, ayudó a la difusión de la caligrafía árabe. El museo nacional de Baréin alberga una exposición permanente de arte contemporáneo.[95]​ La arquitectura del reino es similar a la de los países vecinos del Golfo. El captador de viento, que crea ventilación natural en los hogares, es un instrumento común en los edificios antiguos, principalmente en los distritos más viejos de Manama y Muharraq.[96]​


=== Festividades ===


== Deportes ==

Las principales actividades deportivas de Baréin tienen que ver con el fútbol y con las competiciones automovilísticas.
La Liga Premier de Baréin es la máxima competición futbolística a escala nacional. Se ha jugado sin interrupciones desde 1957, cuando se celebró su primera edición.
Los clubes con mayor número de campeonatos ganados son el Muharraq Club con treinta y un títulos y el Bahrain Riffa Club con nueve. Los siguen el Bahrain Club y el Al-Ahli Club con cinco y cuatro respectivamente.
El principal escenario deportivo y futbolístico es el Estadio Nacional de Baréin, donde juega como local la Selección nacional.

También Baréin es sede de una competición de Fórmula 1 en Oriente Medio, que se celebra en el Circuito Internacional de Baréin. Comenzó acogiendo el Gulf Air Grand Prix el 4 de abril de 2004, el segundo celebrado en un país árabe junto a Malasia. La carrera la ganó Michael Schumacher para la Scuderia Ferrari. La continuación llegó con el Gran Premio de Baréin en 2005. Baréin abrió la temporada del 2006 el 12 de marzo. Fernando Alonso de Renault F1 se alzó con el premio en ambas ocasiones. En 2007 y 2008, el piloto de la escudería de Ferrari, Felipe Massa, fue el ganador del gran premio, siendo de nuevo Fernando Alonso el ganador en 2010, esta vez pilotando también un monoplaza de la Scuderia Ferrari.
El gran premio de 2011, previsto para el 13 de marzo, y que suponía el arranque de la temporada, tuvo que suspenderse debido a las revueltas populares, siendo la primera vez en la historia de la Fórmula 1 que tiene que suspenderse un Gran Premio por razones políticas.


== Véase también ==
 Portal:Baréin. Contenido relacionado con Baréin.
Patrimonio de la Humanidad en Baréin
Misiones diplomáticas de Baréin
Dinar bareiní


== Referencias ==


=== Citas ===


=== Bibliografía ===


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Baréin.
 Wikimedia Atlas: Baréin
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Baréin.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Baréin.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Baréin.
Página oficial del gobierno de Baréin
Perfiles de países de la FAO: Baréin