Guinea, oficialmente la República de Guinea (en francés: République de Guinée), y a veces llamada Guinea-Conakri para diferenciarla de otros países africanos como su vecino Guinea-Bisáu o Guinea Ecuatorial, es un país de África occidental, antiguamente conocido como Guinea Francesa. Limita con Guinea-Bisáu y Senegal al norte, Malí al norte y noreste, Costa de Marfil al sureste, Liberia al sur y Sierra Leona al oeste.
Guinea está dividida en ocho regiones administrativas y subdividida a su vez en 33 prefecturas.[3]​ Conakri es la capital, la mayor ciudad y el centro económico más importante. Otras ciudades importantes son Kankan, Nzérékoré, Kindia,  Labé, Guéckédou, Mamou y Boke.
Los 10 millones de guineanos pertenecen a 24 grupos étnicos, de los cuales los más importantes son los n´ko, con un 40 %, los fula, con un 30 % y los susu, con un 20 %. Guinea es un país predominantemente musulmán (85 %), con un porcentaje significativo de cristianos católicos que habita las selvas del sur del país.
Guinea es un país muy rico en minerales, incluyendo la bauxita, diamantes, oro y aluminio. Su economía depende de la agricultura y de la extracción minera.[4]​ Guinea es un país subdesarrollado que tiene una parte importante de su población (más del 60 %) por debajo del umbral de la pobreza. El francés es la lengua oficial de Guinea y es el idioma más usado en las escuelas, la administración, los medios de comunicación y las fuerzas de seguridad. Aun así, cada una de las 24 tribus de Guinea tiene su propia lengua.
Guinea es uno de los países asolados por la epidemia de ébola de 2014 junto a Liberia y Sierra Leona, en cuyos países han muerto más de 4500 personas en total.[5]​


== Etimología ==
El origen exacto del nombre Guinea se desconoce. Se sabe que la palabra «guinea» proviene del portugués Guiné, la cual surgió a mediados del siglo XV para referirse a la región habitada por los guineus, un término genérico utilizado para referirse a los pueblos africanos que vivían al sur del río Senegal (en comparación de los bereberes sanhayas, que habitaban al norte, a quienes se les denominaba «moros»). Gomes Eanes de Zurara utilizó de forma extensiva el nombre «Guinea» en sus crónicas de 1453,[6]​ y en 1483 el rey Juan II de Portugal tomó el título de Senhor da Guiné (Señor de Guinea). Se cree que los portugueses tomaron el nombre de Guineus del bereber Ghinawen (a menudo arabizado como Guinauha o Genewah), que significa «la gente quemada».[7]​ De forma similar, el término bereber "aginaw" o "Akal n-Iguinawen" significa «negro» o «tierra de los negros».[8]​ En ocasiones también se le denomina Guinea-Conakri, para distinguirla de su vecino Guinea-Bisáu y de Guinea Ecuatorial.
En el idioma sousou, la lengua que habla la etnia del mismo nombre (una de las más importantes que históricamente se asientan sobre la costa atlántica de Guinea-Conakri y Sierra Leona), la palabra guine significa mujer. Es muy probable que el origen del nombre del país esté vinculado con esta raíz.[cita requerida]


== Historia ==

Muchos imperios surgieron y cayeron en parte de lo que es ahora Guinea. Entre ellos, el Imperio de Malí creado por Sundiata Keïta, quien derrotó al rey de los sosso, Soumaoro Kanté en la batalla de Kirina en 1235, con la cual terminó el Imperio Sosso.
El Imperio de Malí comprendía partes del área norte de Guinea. La organización política del imperio era muy flexible, permitiendo la existencia de provincias, reinos dependientes, y reinos periféricos que reconocían al mansa de Malí como su emperador. El más famoso fue Kanku Musa I, que hizo una famosa peregrinación hacia La Meca en 1324. En su trayecto, acompañado de miles de compatriotas y dignatarios, pasó por El Cairo, donde su magnificencia quedó demostrada al devaluarse durante años el valor del oro, que Musa había traído a tierras egipcias en grandes cantidades. El Imperio de Malí vio su apogeo con Musa; tras él, los emperadores que le sucedieron asistieron a la progresiva pérdida de poder de Malí en favor del Imperio Songhay, con capital en Gao.

Los musulmanes fulani  migraron a Futa Ŷallon en Guinea Central y establecieron un Estado islámico de 1735 hasta 1898 con una constitución escrita y gobernadores alternados. Los esclavistas europeos comenzaron el comercio de esclavos en la región costera de Guinea desde el siglo XVI hasta el siglo XIX. La actual Guinea fue creada como colonia por Francia en 1890 con Noël Balley, que fue el primer gobernador. La capital, Conakri, fue fundada en la isla Tombo en 1890. En 1895 el país se incorporó al África Occidental Francesa.
Independiente de Francia desde el 2 de octubre de 1958, fue gobernada por el dictador Ahmed Sékou Touré, quien gobernó el país desde la independencia hasta el 26 de marzo de 1984. Durante su gobierno, los opositores a su régimen fueron secuestrados, torturados y asesinados, generalmente, en el Campo de Boiro. Guinea no tuvo elecciones democráticas hasta 1993, cuando el general Lansana Conté (jefe del gobierno militar) fue elegido presidente en una reñida votación. Las supresiones de la seguridad continúan hasta hoy, aunque no tan severas como en las primeras décadas. Reelecto en 1998, el presidente se enfrentó a la creciente crítica en 1999 por el encarcelamiento del principal líder de la oposición y el extenso malestar económico. Los desórdenes en Sierra Leona también han continuado amenazando la estabilidad de Guinea.


== Gobierno y política ==
Para información más detallada, véase Categoría:Política de GuineaGuinea es una república popular y revolucionaria con el presidente como jefe de Estado, elegido por el pueblo por un mandato de siete años, y el primer ministro que es designado por el jefe de Estado. A pesar de que el cargo de presidente sólo se puede ocupar durante dos mandatos de siete años, el último presidente, Lansana Conté, ostentó el poder desde el 5 de abril de 1984. Fue reelegido para otros siete años el 21 de diciembre de 2003, con un 95 % de los votos, pero tras su fallecimiento el 22 de diciembre de 2008 debería haber sido reemplazado por el presidente de la Asamblea Nacional Popular (ANP) Aboubacar Somparé, quien a su vez debía convocar elecciones en un periodo de 60 días, pero seis horas después del anuncio de la muerte del presidente, se anunció un aparente golpe de Estado. Un grupo de militares, capitaneados por Moussa Dadis Camara tomó una emisora de radio y leyó un comunicado por el que se disolvían las instituciones republicanas, incluida la Constitución.[9]​ Se crearía un Consejo Nacional por el Desarrollo y la Democracia y se nombraría a un militar como presidente y un civil como primer ministro.[10]​  Somparé declaró que la mayor parte del ejército era leal a la Constitución y que se habían entablado negociaciones con los golpistas, destacando además su preocupación por el país.[11]​
Tras el triunfo del golpe Somparé desapareció de la vida pública. Reapareció el 27 de diciembre en una reunión con el nuevo presidente Moussa Dadis Camara. Después de la instauración del multipartidismo en abril de 1992, una cuarentena de nuevos partidos fueron reconocidos, aunque muchos de ellos han sido vetados para concurrir en las elecciones más recientes, incluyendo al FRAD, principal opositor, que ha denunciado  la falta de garantías democráticas en las elecciones del país. Camara declaró en diciembre de 2008 que su gobierno sería transitorio hasta la celebración de unas elecciones presidenciales en las que él no tomaría parte.[12]​  Sin embargo, en septiembre de 2009 anunció su intención de presentarse, lo que motivó que tuvieran lugar unas fuertes protestas ocurridas en septiembre de ese año que culminaron en las atrocidades del 27 de septiembre de 2009 ocurridas en el Estadio Nacional el 28 de septiembre.[13]​

El 3 de diciembre de 2009, Camara recibió un disparo en un intento de asesinato por su ayudante de campo, Aboubacar Diakité, jefe de la guardia presidencial. Diakite iba a ser detenido acusado de ser el responsable de la matanza de manifestantes en septiembre. Aunque Camara fue trasladado a Marruecos para el tratamiento, Sékouba Konaté fue puesto a cargo del país.[14]​ Con Camara aún en rehabilitación, el gobierno de Estados Unidos ha expresado su deseo de que Camara se mantenga fuera de Guinea y que Konaté fuera colocado como jefe de la Junta.[15]​ En 2010, Sékuba Konaté, tal como lo había prometido, llamó a elecciones generales en Guinea, siendo éstas las primeras elecciones libres y no fraudulentas desde la independencia del país. Las ganó Alpha Condé quien asumió el poder el 21 de diciembre de 2010.
En la madrugada del 19 de julio de 2011 Guinea sufrió un intento de golpe de Estado: un comando fuertemente armado sitió la casa presidencial y la atacó mientras Condé dormía, siendo esta ofensiva rechazada por la Guardia Presidencial. El asalto, que se inició a las 3:10 a.m. (hora local) y se extendió durante casi tres horas, afectó gravemente a la estructura de la residencia, que sufrió disparos de artillería y explosiones causadas por granadas y cohetes. Varias horas después ocurrió otro combate entre miembros del ejército y los atacantes en las cercanías del Palacio. Al menos un asaltante falleció durante los enfrentamientos y otro fue capturado.[16]​[17]​[18]​[19]​
El poder legislativo está garantizado por un parlamento compuesto de una sola cámara, la Asamblea Nacional Popular, donde se reúnen 114 diputados elegidos por el pueblo por un mandato de cinco años. La más alta autoridad judicial es la Corte de Apelaciones.


=== Fuerzas armadas ===

Las Fuerzas armadas guineanas se dividen en cuatro ramas:

EjércitoEl ejército es el principal responsable de la protección de las fronteras estatales, la seguridad de los territorios administrados y la defensa de los intereses nacionales de Guinea. Tiene una fuerza activa de alrededor de 15 000 personas.

Fuerza aéreaUna rama de las Fuerzas Armadas de Guinea, que lleva a cabo principalmente la guerra aérea. El personal de la Fuerza Aérea tiene un total de alrededor de 700 miembros; su equipo incluye varios aviones de combate y aviones de transporte rusos.

ArmadaUna rama de las Fuerzas Armadas de Guinea, la Marina tiene alrededor de 900 efectivos y opera varias pequeñas embarcaciones de patrulla y barcazas.

GendarmeríaUna rama de las Fuerzas Armadas de Guinea responsables de la seguridad interior; sin embargo, no son agentes de policía.


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Guinea ha firmado o ratificado:


== Organización territorial ==

Guinea está dividida en 8 regiones administrativas y subdividida en 33 prefecturas.
Las regiones administrativas incluyen:

Boké
Faranah
Kankan
Kindia
Labé
Mamou
Nzérékoré
Conakri


=== Mayores ciudades ===
Conakri (2 000 000)
Kankan (439 017)
Labé (400 000)
Kindia (279 884 )
Nzérékoré (1 247 855)
Kissidougou (135 900)
Guéckédou (116 541)
Mamou (105 754)


== Geografía ==

Guinea se encuentra situada en la costa oeste de África. Limita al norte con Guinea-Bisáu y Senegal, al sur con Sierra Leona, al sureste con Liberia y al este con Malí y Costa de Marfil.
El país se caracteriza por tener una zona de costa, frecuentemente cubierta por manglares, donde se encuentra la capital Conakri. Posteriormente el país va ganando en altura con algunas montañas -como las del Futa Ŷallon- que separan Conakri de Kankan. Entre Kankan y Nzerekoré el territorio es más llano. En la frontera con Costa de Marfil, en las cercanías de Nzerekoré, se encuentran los montes Nimba, que están declarados patrimonio de la humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) y que se encuentran a caballo entre Guinea y Costa de Marfil.
Con 245 857 kilómetros cuadrados de superficie,[1]​ es aproximadamente la mitad de extenso que España y ligeramente más pequeño que Ecuador.


=== Clima ===
El clima en Guinea es tropical, con una estación seca y otra lluviosa. La duración de estos períodos varía según la región climática. Hay cuatro regiones climáticas en Guinea: en el oeste, cerca del Atlántico el clima es muy húmedo; en el centro el clima es templado; en el noreste el clima es tropical seco, con pocas precipitaciones; en el sudeste del país el clima es subecuatorial, con un período prolongado de lluvias que varía de 8 a 10 meses y una temperatura promedia anual que ronda entre los 24 °C a 28 °C.


=== Ecología ===
Según WWF, el territorio de Guinea se reparte entre cinco ecorregiones:

Sabana sudanesa occidental, en el nordeste
Mosaico de selva y sabana de Guinea, en el centro, oeste y sureste
Selva guineana occidental de tierras bajas, en los extremos suroeste y sureste
Selva montana guineana, en las zonas montañosas
Manglar guineano, en algunos puntos de la costa


== Economía ==

La economía de Guinea es la de uno de los países más pobres del mundo y depende de la ayuda internacional. De hecho, el Producto Nacional Bruto disminuyó un 16 %[30]​ en los años noventa. La agricultura, que emplea cerca del 80 por ciento de la mano de obra disponible en el país, tiene como principales productos a la castaña de cajú y el algodón.
Es un país rico en reservas de minerales, entre las que destacan las de bauxita, que representan un tercio del total mundial. Otros minerales que destacan son: el hierro, del que se estima que existen 1,8 billones de toneladas métricas; grandes depósitos de oro, diamantes y cantidades aún no determinadas de uranio.
La emisión de sellos postales, principalmente destinados al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.


=== Transporte ===
El tren que solía operar desde Conakri a Kankan cesó sus actividades a mediados de la década de 1980. Los vuelos interiores son intermitentes. La mayoría de los vehículos en Guinea tienen unos 20 años. Los pobladores, casi totalmente sin propios vehículos, dependen de estos taxis (que cobran por asiento) y los pequeños autobuses para llevarlos por la ciudad y en todo el país. Hay algo de tráfico fluvial en los ríos Níger y Milo. Los caballos y burros también se encuentran tirando de carros, principalmente para el transporte de materiales de construcción.


== Demografía ==

La población de Guinea se estima en 9 947 814. Conakri, la capital y ciudad más grande, constituye el eje central de la economía, comercio, educación y cultura de Guinea.
Evolución demográfica por decenios.[31]​

1901- 1,5 millones.
1917- 1,8 millones.
1926- 2,1 millones (censo).
1950- 2,7 millones.
1983- 4,5 millones (censo).
2000- 7,5 millones.
2010- 10,1 millones.


=== Religión ===

La religión musulmana es la más numerosa en el país, con un 85 %[32]​ de la población total. Le siguen el cristianismo, principalmente el catolicismo, con un 8 %[32]​ y creencias indígenas con el 7 %[32]​ restante.


=== Idiomas ===
El idioma oficial en Guinea es el francés. Otros idiomas importantes: fula, maninka, susu, árabe, insula, kissi, kpelle, loma, landouma, miki foré, guerzé, toma, baga, nalo, y temina.


=== Educación ===
La tasa de alfabetización de Guinea es una de las más bajas del mundo, según estimaciones de 2003 solo el 29.5 % de los adultos saben leer y escribir,  un 42.6 % de alfabetos son hombres y un 18.1 % son mujeres.[33]​ La educación primaria es obligatoria desde hace 8 años, pero la mayoría de los niños no asisten; en 1999, tan solo un 40 % de los niños asistían a la educación primaria. Muchos niños, mayoritariamente del sexo femenino, no van a la escuela con el fin de ayudar a sus padres en trabajos domésticos o en la agricultura.[34]​


=== Etnias ===
La población de Guinea comprende unos 24 grupos étnicos. Los tres más grandes y dominantes son los fulani, que comprende el 32 % de la población, que se encuentran principalmente en la región montañosa de Futa Yallon. El maninka (también conocido como malinké), que comprende el 30 % de la población, se encuentra principalmente en el este y habita mayoritariamente la sabana de la parte superior de Guinea y la región de bosques. El soussou, que comprende el 20 %, se radica en su mayoría en los alrededores de Conakri, Forécariah, y Kindia. Grupos étnicos más pequeños forman el 18 % de la población.


== Cultura ==


=== Música ===
Al igual que otros países de África occidental, Guinea tiene una rica tradición musical. El grupo Bembeya Jazz se hizo popular en la década de 1960 después de la independencia de Guinea. El guitarrista Alpha Yaya Diallo, que actualmente vive en Vancouver, Canadá, es originario de Guinea e incorpora los ritmos tradicionales y melodías en sus composiciones originales.


=== Gastronomía ===
La gastronomía de Guinea varía según la región, aunque el arroz es siempre el alimento más importante. La yuca también está muy extendida.[35]​ Como parte de África Occidental, entre los platos característicos de Guinea se encuentran el arroz jollof, el maafe y el pan tapalapa. En zonas rurales, se come con un plato de servir grande con las manos, y fuera del hogar.[36]​


== Deportes ==

El fútbol es el deporte más popular en Guinea.[37]​ Está coordinado por la Federación Guineana de Fútbol.[38]​ La asociación administra la selección nacional de fútbol, así como la liga doméstica.[37]​ Se creó en 1960, y en 1962 se afilió a la FIFA.[39]​ Desde 1963 pertenece a la CAF.[40]​
La selección nacional, apodada Syli nationale (elefantes nacionales), ha jugado partidos internacionales desde 1962.[37]​ Aún no han participado en la copa mundial de fútbol, pero en 1976 fueron finalistas en la Copa Africana de Naciones tras perder la final ante Marruecos.[37]​


== Véase también ==
 Portal:Guinea. Contenido relacionado con Guinea.
Guinea (región)
Patrimonio de la Humanidad en Guinea
Localidades de Guinea
Franco guineano


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Guinea.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Guinea.
 Wikimedia Atlas: Guinea
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Guinea.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Guinea.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Guinea.
Sitio oficial de la República de Guinea
Guinea Map
Archivo de Puntos de encuentro