Air Iceland (en islandés: Flugfélag Íslands) es una aerolínea regional con sede central en el aeropuerto de Reikiavik en Reikiavik, la capital de Islandia.[1]​ Opera vuelos dentro de Islandia, y a destinos cercanos como Groenlandia e Islas Faroe. Su otra base es el aeropuerto de Akureyri, en la localidad del mismo nombre.[2]​ Es una filial de Icelandair Group.


== Historia ==
La aerolínea fue fundada en Akureyri por Tryggvi Helgason como Nordurflug, y comenzó a operar como Flugfelag Nordurlands el 1 de mayo de 1975. 
Una reorganización y fusión entre Icelandair Domestic y Norlandair (Flugfélag Nordurlands) tuvo como resultado el nombre actual desde 1997. Es propiedad de Icelandair Group y tenía 226 empleados en marzo de 2007.[2]​


== Destinos ==


== Flota ==

En mayo de 2020 la flota de Air Iceland se componía de las siguientes aeronaves, con una media de edad de 21.4 años:[3]​

A finales de 2011 Air Iceland adquirió dos Bombardier Dash 8-200 que fueron entregados a principios de 2012. El avión tiene tanques de combustible adicionales, interiores de cabina renovados y una cabina de cristal. Antes de la entrega de los nuevos aviones, Air Iceland vendió el su único Dash 8-100. Operó previamente un ATR 42 desde 2000 a 2003.[3]​


=== Flota Antigua ===
ATR 42 (2000-2003)
Dash 8-100 (2006-2012)
Fokker 50 (1997-2017)


== Accidentes e incidentes ==
El 4 de marzo de 2011, el Dash 8 TF-JMB cuando estaba aterrizando en el aeropuerto de Nuuk recibió el impacto de una microráfaga y el tren principal derecho se partió provocando que el avión se saliera de pista. Las 31 personas que viajaban a bordo resultaron ilesas.[4]​


== Véase también ==
Transporte de Islandia
Anexo:Aerolíneas de Islandia


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Air Iceland.
Página web
 Portal:Islandia. Contenido relacionado con Compañías.