Liberia, oficialmente la República de Liberia (en inglés, Republic of Liberia), es un país ubicado en la costa oeste de África y que limita con Sierra Leona al oeste,  Costa de Marfil al este y Guinea al norte. Abarca 111 369 km² de superficie[1]​ y cuenta con una población de 4 294 000 habitantes. Su lengua oficial es el inglés aunque también se hablan alrededor de treinta lenguas indígenas. El clima es cálido y ecuatorial.
En su historia reciente, esta nación africana se vio inmersa en dos guerras civiles sucesivas, la primera entre 1989 y 1996 y la segunda entre 1999 y 2003, que han desplazado a cientos de miles de sus ciudadanos y devastado su economía. Un acuerdo de paz en 2003 llevó a elecciones democráticas en 2005, en las cuales Ellen Johnson Sirleaf fue elegida Presidente del país, por lo que se convirtió en la primera mujer elegida democráticamente para gobernar un país africano. La recuperación del país empezó de forma progresiva, pero cerca del 85 % de la población vive por debajo de la línea internacional de pobreza. La estabilidad económica y política se vio amenazada al ser uno de los países asolados por la epidemia de ébola de 2014 junto a Sierra Leona y Guinea, donde en total murieron más de 4500 personas, y se declaró oficialmente finalizada el 8 de mayo de 2015.[4]​


== Historia ==


=== Colonos de Estados Unidos ===

En 1822 la Sociedad Americana de Colonización marcó Liberia como lugar donde enviar a esclavos afroamericanos liberados. Los afroamericanos emigraron gradualmente a la colonia, formando un grupo del que descienden muchos de los actuales liberianos de raza negra: los américo-liberianos.
El 26 de julio de 1847 los colonos estadounidenses declararon  la República de Liberia. Los colonos consideraban África como su «tierra prometida», pero no se integraron en la sociedad africana. Una vez en África se referían a sí mismos como «americanos» y se les reconocía también así por las autoridades coloniales africanas y británicas de la vecina Sierra Leona. Los símbolos del Estado liberiano como su bandera, lema y escudo de armas, y la forma de gobierno que eligieron reflejan su trasfondo estadounidense y la experiencia de la diáspora.
La Universidad Lincoln fue fundada en 1854 por John Miller Dickey, quien apoyaba la creación de Liberia como una colonia negra. Esta universidad desempeñó un importante papel al formar a los líderes de la nueva nación. Tres de los graduados en su primera promoción, en 1859, James Ralston Amos, su hermano Thomas Henry Amos y Armistead Hutchinson Miller fueron enviados a Liberia por la Board of Missions de la Iglesia Presibiteriana.[5]​
Las prácticas religiosas, costumbres sociales y normas culturales de los colonos estadounidenses tenían sus raíces en el sur estadounidense anterior a la Guerra de Secesión. Estas ideas influyeron sobre la actitud de los colonos hacia los pueblos nativos africanos. La nueva nación, tal y como la percibían, implicaría la coexistencia de los colonos y de los nativos africanos, que serían asimilados en ella. Aparecieron con frecuencia la desconfianza y la hostilidad entre las dos comunidades, la estadounidense, establecida en el litoral y la nativa, del interior. También hubo intentos, normalmente exitosos, llevados a cabo por parte de la minoría estadounidense de dominar a los pueblos nativos, que consideraban "incivilizados" e inferiores.
Llamaron al país «Liberia», que significa «Tierra de los Libres», un homenaje a su libertad de la esclavitud.
La fundación de Liberia recibió el apoyo económico de grupos religiosos y filantrópicos de Estados Unidos, y disfrutó de la cooperación extraoficial del Gobierno estadounidense. El gobierno de Liberia, que tomaba como modelo el estadounidense, tenía una estructura democrática, al menos en parte. Tras 1877 el Partido Whig Auténtico monopolizó el poder político del país y las luchas por el poder se daban dentro del propio partido, cuyo candidato obtenía la presidencia. Dos problemas a los que se tuvo que enfrentar la administración fueron la presión de los poderes coloniales vecinos, como Reino Unido y Francia, y la amenaza de la insolvencia financiera. Ambos amenazaron la soberanía del país. Liberia conservó su independencia durante la repartición de África, pero perdió extensos territorios, que pasaron al control británico o francés. El desarrollo económico se vio retrasado por el declive de los mercados de los bienes liberianos a finales del siglo XIX y el pago de deudas, que afectaron gravemente a la economía.


=== Primera parte del siglo XX ===

A principios del siglo XX, casi un tercio del presupuesto del Estado liberiano provenía del impuesto sobre los trabajadores africanos, que la propia élite no pagaba. Esta situación conduce a levantamientos reprimidos con violencia. Muy endeudada, Liberia sigue alineada con Londres, París y Washington en cuestiones diplomáticas. El país experimentó una recuperación económica en la década de 1920 a través de la venta de propiedades alemanas confiscadas durante la guerra.
Dos acontecimientos jugaron un papel importante en alterar el aislamiento al que Liberia se había impuesto. El primero fue la concesión en 1926 de una gran plantación de la empresa Firestone. Este suceso fue un gran paso hacia la evolución de la economía liberiana. El segundo ocurrió durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los Estados Unidos empezaron a proporcionar una asistencia técnica y económica que permitiría a Liberia progresar económicamente e introducir cambios sociales.[cita requerida] En el libro Grandes meteduras de pata de Joseph M. Walker se cuenta que Charles D. B. King ganó a Thomas J. Faulkner por 234 000 votos y que el escritor Graham Greene descubrió que en Liberia solo había 15 000 electores censados en las elecciones presidenciales de 1928, por lo que el Libro Guinness de los récords de 1995 consideró estas elecciones como "las más sucias de la Historia de la Humanidad" por la gran diferencia entre gente censada y votos a favor del candidato ganador.


=== Golpe de Estado de 1980 ===

En la medianoche del 12 de abril de 1980 varios agentes Krahn liderados por el sargento mayor Samuel Doe dieron un golpe de Estado en el que mataron a William R. Tolbert, Jr., que había sido presidente durante 9 años. Bajo la denominación de "Concilio de Redención del Pueblo", Doe y sus aliados consiguieron el control del gobierno en Monrovia y acabaron con el sistema de dominación de la élite américo-liberiana. Doe fue el primer Presidente de Liberia que no provenía de la élite américo-liberiana.
A principios de la década de 1980 los Estados Unidos proporcionaron a Liberia más de 500 millones de dólares para expulsar a la Unión Soviética del país y para asegurar a Washington DC los derechos exclusivos de uso de los puertos y tierra liberianos (incluyendo el permiso a la CIA para emplear el territorio liberiano para espiar a la Libia de Muamar Gadafi).
Doe gobernó de forma autoritaria, expulsó a los periódicos y proscribió a varios partidos de la oposición. Su táctica era etiquetar a estos partidos enemigos de "socialistas" y de esta forma declararlos ilegales de acuerdo con la Constitución liberiana, a la vez que permitía a partidos menores menos populares seguir existiendo como oposición inofensiva. Sin embargo, el apoyo popular se realineó con uno de estos partidos menores, lo que a su vez hizo que lo etiquetaran como "socialistas".


=== Elecciones de 1985 ===
En octubre de 1985 Liberia celebró sus primeras elecciones posteriores al golpe de Estado, con la intención clara de legitimar el régimen de Doe. Casi todos los observadores internacionales estuvieron de acuerdo en que el Partido de Acción de Liberia (LAP), liderado por Jackson Doe (sin relación con Samuel Doe) había ganado las elecciones con un amplio margen. Tras una semana de recuento de los votos, sin embargo, Doe despidió a los empleados que contaban y los reemplazó con su Comité Especial de Elección (SECOM), que anunció que el partido de Doe en el poder, el Partido Democrático Nacional de Liberia, había ganado con un 50,9% de los votos. En represalia, el 12 de noviembre se produjo un contragolpe liderado por Thomas Quiwonkpa, cuyos soldados ocuparon brevemente la Mansión Ejecutiva y la estación de la Radio Nacional de Liberia, con amplios apoyos en todo el país. Tres días más tarde, el golpe de Quiwonkpa fracasó. Tras este golpe fallido, la represión del Gobierno liberiano se intensificó y las tropas de Doe mataron a más de 2.000 civiles y encarcelaron a más de 100 políticos de la oposición, incluyendo a Jackson Doe, a la futura presidenta Ellen Johnson-Sirleaf y al periodista de la BBC Isaac Bantu.


=== Guerras civiles de 1989 y 1999 ===
A finales de 1989 empezó la Primera Guerra Civil Liberiana y en septiembre de 1990 Samuel Doe fue depuesto y asesinado por las fuerzas de la facción encabezada por Yormie Johnson y miembros de la tribu gio. Como condición para terminar con el conflicto, el presidente provisional Amos Sawyer dimitió en 1994 y entregó el poder al Consejo de Estado.
Charles G. Taylor fue elegido presidente en las elecciones de 1997, tras encabezar una sangrienta insurrección respaldada por el líder libio Muamar el Gadafi. El régimen de Taylor se marcó como objetivo acabar con los dirigentes de la oposición. En 1998 el gobierno de Taylor intentó asesinar al activista por los derechos de los niños Kimmie Weeks, por un informe que publicó sobre la instrucción militar a menores. El gobierno de Taylor, autocrático e incapaz, condujo al país a una segunda guerra civil en 1999. Se calcula que más de 200.000 personas perecieron en las dos guerras civiles. El conflicto se intensificó a mediados de 2003 y la lucha se desplazó hasta Monrovia, la capital del país.
En 2002 surgió el movimiento Mujeres de Liberia por la Paz, coordinado por Leymah Gbowee y en el que participaron miles de mujeres cristianas y musulmanas que pedían pacíficamente la paz. Sus representantes se reunieron con el presidente Taylor y lograron que concluyese con éxito la conferencia de paz que en 2003 puso fin a la segunda contienda civil. El poder gubernamental menguaba, y debido al incremento de la presión internacional para que dimitiese, el presidente Taylor aceptó la oferta de asilo en Nigeria, afirmando “Si Dios quiere, volveré”.


=== Gobierno de transición ===
Tras la marcha de Taylor, Gyude Bryant fue nombrado Presidente del Gobierno de Transición a finales de 2003. La primera tarea del Gobierno de Transición fue prepararse para unas elecciones libres. Con las tropas de la ONU y la ECOMOG velando por la paz, Liberia celebró unas elecciones pacíficas en otoño de 2005. Se presentaron 23 candidatos a estas elecciones, en las que se esperaba que George Weah, futbolista liberiano de fama internacional, embajador de UNICEF y miembro de la etnia Kru, dominara el voto popular. Ningún candidato consiguió la mayoría necesaria para gobernar, así que se celebró una segunda ronda entre los dos más votados, Weah y Ellen Johnson-Sirleaf. El 8 de noviembre de 2005 se declaró que Johnson-Sirleaf, economista formada en Harvard, había ganado los comicios. Tanto las elecciones generales como la segunda vuelta se celebraron en paz y en orden, con miles de liberianos esperando pacientemente para votar. Hasta el día de hoy se sospecha que las elecciones fueron fraudulentas, a pesar de los grandes esfuerzos hechos por el país.


=== Presidencia de Johnson-Sirleaf (2005-2018) ===
Hija del primer indígena liberiano electo en una legislatura nacional, Jahmale Carney Johnson, Ellen Johnson-Sirleaf nació en la Liberia rural. Ampliamente aclamada por ser la primera mujer jefa de Estado electa de África, la victoria de Johnson-Sirleaf concentró la atención internacional en Liberia. Antigua empleada del Citibank y del Banco Mundial, trató de lograr que la deuda externa del país, de 3'5 millones de dólares, fuera cancelada, y además invirtió en el país y participó en los esfuerzos de reconstrucción de Liberia.[6]​
Además de centrar sus primeros esfuerzos en restaurar los servicios básicos como el abastecimiento de agua y electricidad a la capital, Monrovia, Johnson-Sirleaf dispuso una Comisión por la Verdad y la Reconciliación[7]​ para tratar los crímenes ocurridos en las últimas etapas de la Segunda Guerra Civil Liberiana. También trabajó en restablecer la independencia alimentaria de Liberia.[8]​ Johnson-Sirleaf también pidió que Nigeria extraditase al expresidente Charles Taylor, acusado de crímenes de guerra.
Johnson-Sirleaf vivió gran parte de su vida en los Estados Unidos, por lo que se la ha acusado de desconocer la realidad liberiana desde dentro y de haber ganado las elecciones en forma fraudulenta con el apoyo manifiesto de Washington DC.


=== Extradición y juicio de Charles Taylor ===
En marzo de 2006 la presidenta Ellen Johnson-Sirleaf envió una carta en la que pedía formalmente la extradición de Charles Taylor, exiliado en Nigeria, para someterlo a la justicia. Aunque el presidente nigeriano Olusegun Obasanjo confirmó que había recibido esta petición y notificado al presidente de turno la Unión Africana, Denis Sassou-Nguesso, y al del ECOWAS, Mamadou Tandja, el 17 de marzo de 2006 los planes de Nigeria no quedaron del todo claros. Tras reuniones entre representantes nigerianos y liberianos para tratar la cuestión, Nigeria anunció el 25 de marzo que permitiría a las autoridades liberianas que arrestasen a Taylor. Se temía que Taylor, multimillonario, pudiese escapar fácilmente antes de que compareciese ante el Tribunal Internacional de Crímenes en Sierra Leona. El 28 de marzo de 2006 el expresidente Taylor había desaparecido del recinto nigeriano en el que se encontraba. El 29 de marzo fue capturado de nuevo por la guardia fronteriza nigeriana cuando trataba de pasar a Camerún. Taylor fue llevado rápidamente a Liberia, desde donde se le transportó en un helicóptero hasta Sierra Leona, donde se enfrentó a acusaciones de crímenes contra la humanidad. Según la web Trial Watch,[9]​ el 4 de junio de 2007 fue la fecha provisional dispuesta para el juicio. Aunque finalmente comenzaría en enero de 2008, en agosto de 2010 todavía seguía abierto.
A Charles Taylor se le acusa de haber dirigido, formado y armado a los rebeldes del Frente Revolucionario Unido (RUF) de Sierra Leona a cambio de diamantes en bruto, comenzando una guerra que dejó 120.000 muertos. Además es juzgado por muertes, violaciones y por haber usado niños soldado. Durante el juicio, el expresidente afirmó que nunca tuvo en su poder diamantes en bruto, declaración controvertida pues la modelo Naomi Campbell aseguró haber recibido por parte de dos hombres no identificados tres diamantes en bruto durante una cena en la que estuvo Charles Taylor.


=== Elecciones de 2017 ===
El 10 de octubre de 2017 se celebraron nuevas elecciones presidenciales. Los candidatos que lograron alcanzar la segunda vuelta fueron la leyenda del fútbol George Weah y el oficialista Joseph Boakai. En dicha segunda vuelta, celebrada el 26 de diciembre, Weah se impone ampliamente a Boakai, logrando alcanzar al segundo intento la presidencia de su país natal.[10]​


== Gobierno y política ==

Liberia es una república con sistema presidencialista. El país vive actualmente una fase de transición de la guerra civil hacia una democracia. El gobierno se basa en el modelo de los Estados Unidos con tres ramas iguales, aunque el presidente ocupa en realidad un lugar preponderante dentro del panorama político. Después de la disolución del Partido Republicano de Liberia en 1876, el Partido Whig Auténtico ejerce el poder hasta el golpe de Estado de Samuel Doe en 1980. Actualmente, ningún partido político posee la mayoría en el parlamento.
Tras el último golpe de Estado en 2003, un gobierno provisional ejerció el poder ejecutivo del país hasta que en las elecciones del 8 de noviembre de 2005, Ellen Johnson-Sirleaf se convirtió en presidenta electa del país y en la primera mujer que dirigió democráticamente un país africano.
En 2017 el futbolista retirado George Weah ganó las elecciones presidenciales.


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC),  ha firmado o ratificado:

El 7 de octubre de 2011 la entonces presidenta Ellen Johnson-Sirleaf es galardonada con el Premio Nobel de la Paz por su contribución en el fin del conflicto armado en Liberia y la caída del anterior presidente Charles Taylor, al que un tribunal internacional juzga por crímenes contra la humanidad. Johnson-Sirleaf reaccionó tras el anuncio señalando que el Premio es "el reconocimiento de muchos años de lucha por la justicia y la paz".[21]​


=== Fuerzas armadas ===

Las Fuerzas Armadas de Liberia (AFL, Armed Forces of Liberia) son las fuerzas armadas de la República de Liberia. Fundada como la Fuerza de la Frontera de Liberia en 1908, fue denominado como Ejército liberiano años más tarde. Prácticamente en la totalidad de su historia las AFL han recibido material considerable y ayuda a la formación de los E.E.U.U. Para la mayoría del período comprendido entre 1941 y 1980, se impartió formación en gran medida por parte de asesores norteamericanos, aunque esta ayuda no ha subsanado los mismos niveles generalmente bajos de efectividad comunes a la mayoría de las fuerzas armadas en el mundo en desarrollo.
Durante la mayor parte de la Guerra Fría las AFL vieron poca acción, con la excepción de un contingente que fue enviado a la ONUC en la República Democrática del Congo en la década de 1960, durante la Crisis del Congo. Esto cambió con el estallido de la Primera Guerra Civil Liberiana en 1989. Las AFL se enredaron en el conflicto, que se prolongó hasta 1997, y también durante la Segunda Guerra Civil Liberiana, que duró desde 1999 a 2003.
Las AFL están en el proceso de reforma y readaptación después de haber sido completamente desmovilizadas después de la segunda guerra civil. Las AFL se componen de dos batallones de infantería, y una Guardia Costera que está siendo reformada. El Gobierno de Liberia ha solicitado que un oficial del Ejército nigeriano sirva como jefe de las fuerzas armadas durante el período transitorio.


== Organización territorial ==

Liberia se divide en quince condados:

Lofa
Grand Cape Mount
Gbarpolu
Bong
Nimba
Bomi
Montserrado
Margibi
Grand Bassa
River Cess
Grand Gedeh
Sinoe
River Gee
Grand Kru
Maryland


== Geografía ==

Liberia se halla en África Occidental, en la costa del océano Atlántico. El paisaje liberiano se caracteriza por sus llanuras costeras, que se elevan en una meseta y elevaciones de poca altura en el noreste del país. El clima es tropical: cálido y húmedo. Los veranos son secos, con días calurosos que se refrescan por la noche. Los inviernos son húmedos y nublados, con frecuentes lluvias intensas y vientos fuertes.


== Economía ==

La economía liberiana dependía en gran medida de la exportación de mineral de hierro. Hasta 1990, el país también era exportador de caucho. La larga guerra civil ha destruido mucha de la infraestructura económica del país, por lo que Liberia se ha vuelto dependiente de la ayuda extranjera. Para julio de 2009, según la base de datos del Banco Mundial, la tasa de desempleo en Liberia correspondía al 88%, la segunda más alta del mundo, solo por detrás de la de Zimbabue. Al concluir la guerra, se reanudaron las exportaciones de hierro y caucho, aunque en un volumen inferior al de la década de 1980. En estos sectores se concentra el grueso de la mano de obra de la nación, que trabaja bien en condiciones legales o ilegales. A menudo los trabajadores se ven sometidos a condiciones de trabajo inseguras o nocivas para la salud. 
Liberia es uno de los lugares del mundo por los que circula ilegalmente mayor cantidad de diamantes, principalmente provenientes de Sierra Leona. También se la conoce por ser un intermediario en el tráfico de cocaína entre los países productores de África y los consumidores en Europa y América del Norte.


== Demografía ==
La población de Liberia es de 3 482 000 habitantes y comprende 16 grupos étnicos indígenas y varias minorías extranjeras. Los kpelle del centro y oeste de Liberia son el grupo étnico más numeroso. Los américo-liberianos, descendientes de esclavos afroamericanos libertados que llegaron al país en 1821, representan aproximadamente el 5% de la población aunque, pese a ese escaso porcentaje, son quienes han dominado históricamente la vida política del país. También hay un número importante de libaneses, indios e inmigrantes de otros países de África Occidental que contribuyen en gran medida al comercio de Liberia. Una minoría de raza blanca (calculada en 18.000 personas en 1999, si bien es probable que el número luego se redujese) reside en el país. La emigración (por motivos políticos, económicos o étnicos) es muy frecuente. Estados Unidos y los países de Europa Occidental son el destino más habitual de los liberianos emigrados. 
El idioma oficial de Liberia es el inglés, que solo usan de manera habitual los américo-liberianos y un pequeño grupo de la población indígena. También sirve de lingua franca para la comunicación entre las distintas etnias del país.


== Cultura ==

Liberia fue tradicionalmente célebre por su hospitalidad, instituciones académicas, actividades culturales y trabajos de arte y oficios. En el noroeste del país se siguen usando, de forma menor, dos escrituras autóctonas desarrolladas en el siglo XIX al objeto de proteger las culturas y lenguas locales: el silabario Vai y la escritura Vah.
Liberia tiene una larga y rica historia en las artes textiles y guata. Los antiguos esclavos que emigraron desde Estados Unidos trajeron a Liberia sus habilidades de costura y guata. El censo de Liberia de 1843 indicó una variedad de ocupaciones, incluyendo sombrereros, modistas, costureros y sastres. Liberia celebró ferias nacionales en 1857 y 1858 en donde se otorgaron premios para varias artes de aguja. Una de las más conocidas colcheras liberianas fue Martha Ann Ricks, que presentó una colcha que representaba el famoso árbol del café liberiano a la Reina Victoria en 1892.
En tiempos modernos, los presidentes liberianos presentarían las colchas como regalos oficiales a los gobiernos. La colección del John F. Kennedy Library and Museum incluye una colcha de algodón por Mrs. Jemima Parker que tiene retratos de tanto el presidente liberiano William Tubman y JFK. Zariah Wright-Titus fundó el Arthington (Liberia) Women's Self-Help Quilting Club (1987). A principios de 1990s, el obispo Kathleen documentó ejemplos de colchas liberianas aplicadas. Cuando la actual presidente liberiana Ellen Johnson-Sirleaf se trasladó a la Mansión Ejecutiva, tuvo una colcha hecha en Liberia en su oficina presidencial, según un informe. Liberia es uno de los pocos países (junto a Estados Unidos y Birmania) que no aceptan el sistema métrico. La religión principal es el cristianismo, aunque también hay religiones sincréticas y algunas etnias son practicantes del Islam.


=== Fiestas ===


== Religión ==

Según el Censo Nacional de 2008, el 85,6% de la población practica el cristianismo , mientras que los musulmanes representan una minoría del 12,2%.  Una multitud de confesiones protestantes diversas como las denominaciones luterana , bautista , episcopal , presbiteriana , pentecostal , metodista unida , episcopal metodista africana (AME) y sionista episcopal metodista africana (AME Zion) forman la mayor parte de la población cristiana, seguidas de adherentes de la Iglesia católica y otros cristianos no protestantes. La mayoría de estas denominaciones cristianas fueron traídas por colonos afroamericanos que se mudaron de los Estados Unidos a Liberia a través de la Sociedad de Colonización Estadounidense , mientras que algunos son indígenas, especialmente los protestantes pentecostales y evangélicos . El protestantismo se asoció originalmente con los colonos americanos negros y sus descendientes americo-liberianos , mientras que los pueblos nativos mantuvieron sus propias formas animistas de religión tradicional africana . Los pueblos indígenas estaban sujetos a misioneros cristianos , así como los esfuerzos de los americo-liberianos para cerrar la brecha cultural por medio de la educación. Esto resultó exitoso, dejando a los cristianos una mayoría en el país.
Según el Censo Nacional de 2008, el 85.5% de la población de Liberia practica el cristianismo . Los musulmanes comprenden el 12,2% de la población, en gran parte de los grupos étnicos Mandingo y Vai .La gran mayoría de los musulmanes son sunitas malikitas , con importantes minorías chiitas y ahmadías .[23]​
El 0,5% de la población practica las religiones indígenas tradicionales , mientras que el 0,4% no se suscribe a ninguna religión.


== Deportes ==
El fútbol es el deporte nacional del país, gracias sobre todo a la figura del actual presidente George Weah, considerado como uno de los mejores futbolistas africanos de la Historia, y quien ha invertido buena parte del dinero que ha ganado a lo largo de su carrera en financiar los gastos de la selección liberiana de fútbol y en crear infraestructuras que permitan hacer crecer el nivel de los jugadores locales.
Aparte del fútbol, es muy popular en el país el fútbol americano debido a la influencia de Estados Unidos y a la presencia de varios jugadores de origen liberiano, aunque la mayoría ya nacidos en Estados Unidos, en la NFL.

 Liberia en los Juegos Olímpicos
 Selección de fútbol de Liberia
 Premier League de Liberia


== Referencias ==


== Véase también ==
 Portal:Liberia. Contenido relacionado con Liberia.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Liberia.
 Wikimedia Atlas: Liberia
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Liberia.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Liberia.
Diario en línea de escritores liberianos (en inglés)