Luxemburgo, oficialmente Gran Ducado de Luxemburgo (luxemburgués: Groussherzogtum Lëtzebuerg, francés: Grand-Duché de Luxembourg, alemán: Großherzogtum Luxemburg), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Se trata de un Estado sin litoral, rodeado por Francia, Alemania y Bélgica. Luxemburgo cuenta con una población de medio millón de habitantes sobre un área de 2586 kilómetros cuadrados.[1]​
El gobierno de Luxemburgo es una monarquía constitucional y parlamentaria, siendo el único gran ducado soberano en la actualidad. El Estado tiene una economía altamente desarrollada, disfrutando de un producto interior bruto per cápita de los más altos del mundo, de acuerdo al Banco Mundial, y al Fondo Monetario Internacional.[4]​
Luxemburgo es miembro de la Unión Europea, la Organización del Tratado del Atlántico Norte, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, las Naciones Unidas y el Benelux, reflejando la orientación política a favor de la integración económica, política y militar. Su capital, Luxemburgo, es sede de numerosas instituciones y agencias de la Unión Europea.
Luxemburgo posee culturas y tradiciones diversas por encontrarse entre la Europa romana y la Europa germánica. El país tiene tres lenguas oficiales: luxemburgués, francés y alemán. La localidad Schengen, que dio su nombre al espacio de Schengen, está ubicada en Luxemburgo.


== Historia ==


=== Edad Antigua y Medieval ===
El territorio que actualmente ocupa el gran ducado fue originalmente poblado por los tréveros, una tribu de origen belga. Ellos habitaron la región hasta el año de la conquista romana en 53  a. C. Alrededor del siglo V, durante la Edad Media, los francos se apoderaron de este territorio que más adelante pasó a formar parte de otros reinos, como Austrasia (en el noreste del reino franco), Lotaringia y, por último, el Sacro Imperio Romano Germánico
Aunque la historia luxemburguesa documentada se remonta a los tiempos de los romanos, se considera que comienza de forma propiamente dicha en el año 963 con la adquisición de Lucilinburhuc (actualmente el Castillo de Luxemburgo) por Sigfrido, conde de las Ardenas. En el siglo XIV los emperadores germánicos lo convirtieron en ducado. En 1441 fue incorporado al Estado borgoñón.


=== Edad Moderna ===
Recibido en herencia por el emperador Carlos V y transmitido a su hijo Felipe II en 1555, permaneció en manos de España hasta 1714 en que, por el tratado de Rastatt, fue cedido a la línea austriaca de la dinastía de Luxemburgo.


=== Edad Contemporánea ===

En 1795 fue conquistado por la Francia revolucionaria, pero tras la derrota napoleónica y el Tratado de París de 1815, quedó bajo administración (unión personal) del rey de los Países Bajos, que lo erigió en Gran Ducado. El tratado también dividió Luxemburgo, que ya había sido dividido en 1659 y volvería a serlo también en 1839, quedando bajo soberanía de Bélgica y los Países Bajos. Aunque estos tratados redujeron gran parte de su territorio, al mismo tiempo incrementaron su independencia, lo que se confirmó después de la Crisis de Luxemburgo en 1867. El tratado de Londres de 1867 lo declaró estado neutral, siendo gobernado desde 1890 por los descendientes de Adolfo de Nassau.
Fue ocupado por Alemania durante la Primera Guerra Mundial. Terminada esta, un referéndum celebrado en 1919 apoyó la restauración de la monarquía de los Nassau. En 1940 fue ocupado por Hitler. Tras la Segunda Guerra Mundial, Luxemburgo concertó un pacto con Bélgica y Países Bajos, con los que formó el Benelux (1947). En 1949 se adhirió a la OTAN y en los años 50 fue uno de los Estados fundadores de las Comunidades Europeas. Con el tiempo, se ha convertido en uno de los países más ricos de estas, con un gran crecimiento en el sector de los servicios financieros facilitado por la estabilidad política y la integración europea. Desde los inicios en 1999 forma parte de la Unión Monetaria Europea. Los principales partidos son el cristiano-social y el socialista.


=== Luxemburgo y la Unión Europea ===
En su condición de miembro fundador y gracias a su ubicación geográfica central dentro de la UE, Luxemburgo ha acogido la sede de dos instituciones de la Unión: el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y el Tribunal de Cuentas Europeo. Asimismo es sede de órganos como el Banco Europeo de Inversiones, además de la Secretaría General del Parlamento Europeo.


== Gobierno y política ==

El Gran Ducado de Luxemburgo es una monarquía constitucional. Bajo la constitución de 1868, los poderes ejecutivos recaen sobre el gran duque y su gabinete, que consta de varios ministros dirigidos por un primer ministro. El gran duque tiene el poder de disolver el parlamento y convocar elecciones para elegir uno nuevo.
El poder legislativo reside en la Cámara de los Diputados, elegidos por sufragio directo cada cinco años. Una segunda cámara, el Consejo de Estado (Conseil d'État), compuesto de 21 ciudadanos corrientes designados por el gran duque, asesoran a la Cámara de los Diputados en la elaboración de la legislación.[5]​
Ver: Referéndum sobre la Constitución Europea en Luxemburgo


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC),  ha firmado o ratificado:


== Divisiones administrativas ==


=== Distritos ===

Luxemburgo está dividido en 3 distritos:

Diekirch
Grevenmacher
Luxemburgo


=== Cantones ===

Estos distritos están divididos en 12 cantones.

Distrito de Diekirch
Cantón de Clervaux
Cantón de Diekirch
Cantón de Redange
Cantón de Vianden
Cantón de Wiltz
Distrito de Grevenmacher
Cantón de Echternach
Cantón de Grevenmacher
Cantón de Remich
Distrito de Luxemburgo
Cantón de Capellen
Cantón de Esch-sur-Alzette
Cantón de Luxemburgo
Cantón de Mersch


=== Comunas ===
Estos cantones están divididos en comunas, la división administrativa menor en Luxemburgo.
Ciudades de Luxemburgo por población.


== Geografía ==

Luxemburgo es el séptimo país más pequeño de Europa, encontrándose en el puesto 167 a nivel mundial.
El Gran Ducado tiene un territorio de carácter montañoso y con extensas masas boscosas. El relieve presenta dos regiones diferenciadas: en el norte, llamado Oesling, se extienden las estribaciones meridionales del macizo montañoso de las Ardenas, con una altura máxima de 560 metros, y por la que discurren los afluentes del Mosela. Al sur, el Gutland, constituye una extensa llanura prolongación de la cuenca parisina con una altura media de unos 250 metros. De este a oeste el país se halla atravesado por el Sauer (Sûre en francés), afluente del Mosela, que por su orilla derecha recibe al Alzette y por la izquierda al Our y al Clerf, entre otros. El paisaje luxemburgués se completa con el curso del Mosela, que discurre por el sector oriental, trazando la frontera con Alemania.
El clima es de tipo oceánico (Cfb)[16]​, húmedo, más riguroso en las regiones altas del norte, y más moderado en el sur. Las precipitaciones anuales son copiosas, los veranos templados, mientras que los inviernos son suaves. Según WWF, el territorio de Luxemburgo corresponde a la ecorregión denominada bosque de frondosas de Europa occidental.
La capital, Luxemburgo es la población más grande del país. Otras ciudades importantes son Esch-sur-Alzette, hacia el sudoeste de la capital, Diekirch al norte, y Echternach, al este.


=== Hidrografía ===

Luxemburgo tiene una serie de ríos menores, como el Eisch, el Alzette y el Pétrusse, pero el principal río es el Mosela, que discurre por el sector oriental, trazando la frontera con Alemania, con sus afluentes el Sûre y el Our. Con la excepción del Chiers afluente del Mosa, el conjunto de los cursos de agua del país pertenecen a la cuenca del Mosela y por el conjunto del Rin. Los ríos más importantes son el Sûre en el centro, el Alzette en el sur y el Wiltz en el norte.
El río Mosela realmente surge en el noreste de Francia y fluye hacia el norte a través de Luxemburgo durante 31 km para unirse al poderoso Rin en Coblenza, Alemania. El Mosela tiene 515 km de longitud y es navegable, gracias a la canalización, a lo largo de 64 km. Las laderas verdes, cubiertas de vides, flanquean el río, lleno de meandros.
Nacido en Bélgica, el río Sûre recorre 172 km en dirección este a través de Luxemburgo y luego desemboca en el Mosela. Su sinuoso curso esencialmente corta Luxemburgo de este a oeste. El río Our, que recorre la frontera nororiental, es un afluente del Sûre. Su valle se encuentra rodeado por un paisaje no tocado por el ser humano.


=== Clima ===
Luxemburgo tiene un clima oceánico modificado con inviernos suaves y veranos temperados (Cfb). Disfruta de un clima templado sin extremos. La temperatura media anual en la capital Luxemburgo es de 9°C.[16]​ El clima es más riguroso en las regiones altas del norte (Eisléck), y más moderado en el sur (Guttland). Las temperaturas bajas y la humedad hacen que se le llame "clima vigorizante", de manera un poco irónica, por los que viven en el norte del país. Las condiciones climáticas suaves en el valle del Mosela son favorables a la cultura de la viña.
En el invierno, hay considerable influencia de los sistemas atlánticos, en los que el paso de frecuentes bajas presiones dan lugar a condiciones de tiempo inestable. Esto da como resultado cielos nublados y considerable llovizna. Sin embargo, la nieve no es muy frecuente, tampoco en las regiones más frías. Las precipitaciones en Luxemburgo disminuen de oeste a este. La lluvia alcanza 1200 mm al año en algunas partes del oeste y cae a 700 mm en el valle del Mosela. En el verano, el calor excesivo es raro y las temperaturas bajan significativamente por la noche.


== Economía ==

Luxemburgo posee una economía basada en la gestión de fondos de inversión, fondos de alto riesgo (hedge funds), gestión de telecomunicaciones, logística (gracias a su situación privilegiada entre Francia, Alemania y Bélgica), inversión y gestión aeroespacial (especialmente en satélites gracias a la empresa luxemburguesa SES S.A.), banca privada, y gestión de capitales. Todo ello acompañado de uno de los regímenes fiscales más laxos de la Unión Europea, lo que ha generado ciertos escándalos bajo las acusaciones de que ciertas multinacionales como Pepsi, Ikea, Accenture, Burberry, Procter & Gamble, Heinz, JP Morgan, FedEx, Amazon o Deutsche Bank, entre otras, han evadido millones de euros en impuestos cada año.[18]​ Su economía es estable, con altos ingresos y un crecimiento moderado, baja inflación y baja tasa de desempleo. El sector industrial, hasta hace poco tiempo dominado por el acero, se ha ido ampliando y diversificando hasta incluir la industria química, la de goma y otros productos. Durante las décadas pasadas, el crecimiento del sector financiero había más que compensado la declinación de la industria del acero. La agricultura está basada en pequeñas granjas familiares.
Luxemburgo es uno de los centros comerciales y financieros más importantes que compite con Bélgica y Países Bajos. Luxemburgo posee el segundo PIB per cápita más alto del mundo después de Catar. Aunque algunos organismos le ponen en primer lugar. Luxemburgo además alberga las sedes centrales de varias corporaciones multinacionales, entre ellas Ternium, Tenaris, y a una de las seis sedes centrales del líder mundial acerero Arcelor Mittal.
En 2019, el Día de la Deuda Ecológica del país (el día del año en el cual el consumo de recursos naturales por parte de los seres humanos excede la capacidad terrestre de regenerar tales recursos ese mismo año) [19]​ es el 15 de febrero. Luxemburgo es el país de la UE cuyo consumo supera en mayor medida las capacidades del planeta.[20]​


== Demografía ==

Luxemburgo cuenta en 2018 con aproximadamente 602 000 habitantes.[21]​ En los últimos 30 años la población ha aumentado en más de 100 000 personas. Si se compara con sus países vecinos, se trata de un fenómeno excepcional. El motivo destacado de este crecimiento es la inmigración. Los nacionales han visto estancarse su población en torno a 280 000, y sin el recurso a las naturalizaciones habrían disminuido. La tasa media anual de inmigración fue del 1% para el decenio 1990-2000, cuando la media de la Europa de los Quince estaba en torno al 0,23%.
De los 455 000 habitantes en 2005, 277 600 eran luxemburgueses, 65 700 portugueses, 22 400 franceses, 18 800 italianos, 16 100 belgas, 10 400 alemanes, 4500 británicos, 3500 neerlandeses, 9600 ciudadanos de otros países de la Unión Europea y 26 300 ciudadanos de otros estados. [actualizar]El fenómeno de la inmigración se remonta al siglo XIX. Ya en 1880 un 6% de la población era de otras nacionalidades, subiendo al 12,2% en 1900, 12,8% en 1922 -a pesar de los efectos negativos de la Primera Guerra Mundial- y 18,6% en 1930. Sólo la crisis de 1929 y la Segunda Guerra Mundial contrarrestaron el fenómeno, de forma que el porcentaje de extranjeros en 1947 era del 10%. Pero tras la postguerra el ritmo anterior ha continuado, alcanzándose el 18,4% en 1970, el 26,3% en 1981, el 29,7% en 1991, y siendo en 2005 del 39%.
Además de los inmigrantes residentes en Luxemburgo, un tercio de la mano de obra la proporcionan inmigrantes de día que residen en los países vecinos.


=== Salud ===
Luxemburgo cuenta con un sistema de salud basado en el sistema Bismark, en el que el Estado gestiona los servicios de salud mediante impuestos, mientras que cada paciente paga aproximadamente el 20 % de los gastos médicos en los que incurre, ya sean medicamentos, visitas u hospitalización.[cita requerida]En Luxemburgo no es obligatorio que haya un médico de cabecera en cada zona. El ciudadano puede contratar uno (en Luxemburgo es algo habitual que el médico preste consulta en los domicilios particulares) o acudir a servicios de salud de otras zonas.[cita requerida]El 1 de enero de 2003 se puso en marcha un programa de asistencia para las personas con bajos ingresos impulsado por el Ministerio de Salud.[cita requerida]


== Cultura ==


=== Lengua ===

La situación lingüística de Luxemburgo se caracteriza por el reconocimiento de tres idiomas oficiales: francés, alemán y luxemburgués. La lengua materna de la población local es el luxemburgués, una lengua de origen alto alemán, en la que se expresan coloquialmente.


==== Características lingüísticas ====
En los primeros tiempos del país, el francés tenía un gran prestigio, y aún posee un uso preferente como idioma administrativo y oficial. El alemán se utilizaba en el campo político, para formular las leyes y ordenanzas con el fin de hacerlas comprensibles a todos. En la escuela primaria, la educación estaba limitada al alemán, mientras que el francés se enseñaba en la educación secundaria.


==== Legislación ====
La ley del 26 de julio de 1843 reforzó el bilingüismo introduciendo la enseñanza del francés en las escuelas primarias.
El luxemburgués, un dialecto del alemán muy influido por el francés coloquial, nativo de la región de Mosela, fue introducido en la escuela primaria en 1912.


==== Lenguas oficiales ====
Hasta 1984, el uso oficial de las lenguas estaba basado en los decretos de 1830, 1832 y 1834, los cuales permitían elegir libremente entre el francés y el alemán. El francés fue el preferido para la administración. El luxemburgués aún no tenía estatus oficial.
La revisión constitucional de 1984 dio a los legisladores la posibilidad de regular los idiomas mediante ley. El 24 de febrero de 1984 una ley hizo del luxemburgués el idioma oficial: "El luxemburgués es la lengua nacional de los luxemburgueses" dice su artículo 1. Además, esta ley reconoció los tres idiomas utilizados (el francés, el alemán y el luxemburgués) como lenguas oficiales. El francés aún permanece como el idioma de la legislación (según recoge el artículo 2 de la citada norma), debido a la aplicación del código civil napoleónico. El artículo tercero establece como lenguas administrativas y judiciales el francés, el alemán y el luxemburgués.
Según encuestas recientes, el francés sigue siendo el idioma más utilizado en la vida profesional.[22]​
En la vida cotidiana, el francés es el idioma dominante en el comercio y en las comunicaciones escritas destinadas al público (por ejemplo, señales de tráfico, vallas publicitarias). El alemán está muy presente, con el francés, en los medios impresos. Por ejemplo, es habitual que las publicaciones escritas se alternen sin traducción de artículos en francés y artículos en alemán.
Los documentos oficiales (por ejemplo, pasaporte) y las comunicaciones del gobierno generalmente se escriben en francés solamente.


==== Educación ====
El luxemburgués se enseña en las escuelas, después del francés y el alemán. Su enseñanza se limita a solo una hora semanal y durante los primeros años de la escuela primaria. En las escuelas secundarias también se enseña inglés y muchas veces también latín, español o italiano. En la Universidad, la variedad de lenguas permite que los estudiantes locales puedan continuar su educación superior en países en los que se hable alemán, francés o inglés.


=== Religión ===
En 2008, año del último sondeo, el 73% de los luxemburgueses se adhieren a las formas de cristianismo (el 68,7% son católicos, el 1,8% son protestantes, mientras que el 1,9% se adhieren a otras denominaciones cristianas, especialmente cristianismo ortodoxo). 2,6% de la población sigue las religiones no cristianas, la mayoría de ellos son musulmanes (2%). 24,9% de los luxemburgueses no forman parte de ninguna religión. Independientemente de sus afiliaciones religiosas, un 56% dicen ser religiosos, 35% dicen ser no religiosos y 9% dicen que son ateos.[24]​
Luxemburgo es un estado secular , pero el estado reconoce ciertas religiones como religiones oficialmente obligatorias. Esto le da al estado una mano en la administración religiosa y el nombramiento del clero, a cambio de lo cual el estado paga ciertos costos de funcionamiento y salarios. Actualmente, las religiones cubiertas por tales acuerdos son el catolicismo, el judaísmo, la ortodoxia griega, el anglicanismo, la ortodoxia rusa, el luteranismo, el calvinismo, el menonitismo y el islamismo.
Desde 1980 ha sido ilegal que el gobierno recopile estadísticas sobre creencias o prácticas religiosas. Una estimación del CIA Factbook para el año 2000 es que el 87% de los luxemburgueses son católicos, incluida la gran familia ducal, el 13% restante está formado por protestantes, cristianos ortodoxos, judíos, musulmanes y otros. sin religión. Según un estudio del Pew Research Center de 2010, 70,4% son cristianos, 2,3% musulmanes, 26,8% no afiliados y 0,5% otras religiones.
Según una encuesta del Eurobarómetro de 2005, el 44% de los ciudadanos de Luxemburgo respondió que "creen que hay un Dios ", mientras que el 28% respondió que "creen que hay algún tipo de espíritu o fuerza vital" y el 22% que "ellos no creen que hay algún tipo de espíritu, dios o fuerza vital".


=== El sistema educativo ===
La escuela pública infantil comienza a los cuatro años. Las clases se imparten durante cinco mañanas y tres tardes por semana. La escuela primaria va de seis a once años. Las escuelas secundarias se dividen en complementarias, técnicas y generales. Luxemburgo tiene una única universidad (la Universidad de Luxemburgo) nacida en 2003.[25]​ Todos los profesores tienen que demostrar su dominio del luxemburgués, del francés y del alemán estándar antes de comenzar a trabajar en las escuelas.


=== Deportes ===

El deportista más famoso de Luxemburgo es el esquiador Marc Girardelli (austríaco de nacimiento, pero nacionalizado luxemburgués), ganador de la general de la Copa del Mundo de Esquí Alpino los años 1985, 1986, 1989, 1991 y 1993. También fue medallista de plata en las pruebas de slalom gigante y en el super-G en los JJ.OO de Albertville 1992.
Cuatro ciclistas de Luxemburgo han resultado campeones del Tour de Francia: François Faber en 1909, Nicolas Frantz en 1927 y 1928, Charly Gaul en 1958 y Andy Schleck en 2010. Schleck fue 2º en los Tours de Francia 2009 y 2011, y es hermano del también corredor Fränk Schleck (3º en el Tour de Francia 2011). El Tour de Francia ha partido desde Luxemburgo en las ediciones 1989 y 2002.
En tenis han destacado Gilles Muller y Mandy Minella, que alcanzaron los puestos 34 y 66 de sus respectivas clasificaciones ATP y WTA.

 Luxemburgo en los Juegos OlímpicosLuxemburgo ha ganado 4 medallas olímpicas a lo largo de la historia de los JJ.OO. (tanto de invierno como de verano).

 Selección de fútbol de Luxemburgo
 Selección de baloncesto de Luxemburgo
 Division Nationale


=== Televisión y radio ===
Luxemburgo posee medios de comunicación en televisión como RTL (Radio televisión luxemburguesa), TVDOK y Luxe Tv. Existen diferentes emisoras de radio dependiendo de las 3 lenguas oficiales pero también existen en lengua portuguesa como "Radio Latina" (debido a la gran comunidad lusa en el país) e igualmente en inglés. "RTL Radio Luxembourg" es la más grande y es emitida en luxemburgués. En francés, existe "Radio L'essentiel", la cual proviene del mismo grupo que el periódico gratis en lengua francesa "L'essentiel". En luxemburgués también existe la "Radio 100,7", que es una emisora con un programa cultural[26]​. El principal grupo de comunicación es RTL Group, grupo privado que se ha extendido por toda Europa. Otra peculiaridad de Luxemburgo es que las cadenas de televisión emiten simultáneamente en PAL y SECAM; PAL para la parte de habla francesa de Bélgica y el propio Luxemburgo y SECAM para Francia.
El Gran Ducado también es la sede de SES Astra, empresa que posee y opera la serie de satélites geostacionarios Astra.
Un hito importante para tener presente es que 1 de septiembre de 2006 fue el primer país del mundo en realizar la transición completa a la emisión digital.


=== Gastronomía ===

La gastronomía del Luxemburgo está influenciada por la cocina de sus países vecinos. Hay pocos platos que no existen de manera similar en una de las regiones vecinas. Concretamente, hay entonces influencias alemanas (p.ej. el Sauerkraut - chucrut), francesas (p.ej. la quiche lorraine), y belgas (p.ej. los moules-frites - mejillones con patatas fritas). Son considerado, entre otros, como platos nacionales :

Bouneschlupp : una sopa con judías verdes
Judd mat Gardebounen : carne de cerdo con habas
Kachkéis : un tipo de queso semilíquido, también conocido en Francia y llamado allí Cancoillotte.La alta gastronomía en Luxemburgo es claramente de tipo francés (haute cuisine française), mientras la cocina tradicional es más simple y tiene rasgos más bien germánicos o loreneses. Como en muchos países, también se ha instalado una cocina internacional (italiana, china, griega, japonesa, mexicana, comida rápida americana...) que encuentra un cierto éxito. Debido al número elevado de inmigrantes portugueses, la cocina portuguesa también está muy bien representada, así que muchos luxemburgueses se han acostumbrado a platos provenientes de este país.
Siendo a la frontera del mundo latino y del germánico, el país tiene a la vez una cultura del vino y de la cerveza. Se bebe mucho de ambos[27]​, y ambos se producen en el lugar. La cerveza luxemburguesa es típicamente de tipo Pilsener, mientras los vinos luxemburgueses son vinos blancos ligeros o de tipo cava, llamado entonces crémant.


== Defensa ==
Luxemburgo, que pertenece a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), mantiene un ejército que cuenta con 3000 miembros. En 1997 los gastos de defensa suponían el 2% del gasto público. Encontrándose también en Luxemburgo una de las sedes logísticas de la OTAN.


== Véase también ==
 Portal:Luxemburgo. Contenido relacionado con Luxemburgo.
Hugo Gernsback
Acuerdo de Schengen
 Luxemburgo en los Juegos Olímpicos
Museo de Luxemburgo
Biblioteca Nacional de Luxemburgo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Atlas: Luxemburgo
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Luxemburgo.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Luxemburgo.
Gobierno de Luxemburgo
Embajada de Luxemburgo en España
Turismo Luxemburgo