Nepal,[1]​ cuyo nombre oficial es República Federal Democrática de Nepal[6]​ (en nepalí: सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल, tr. Sanghiya Loktāntrik Ganatantra Nepāl), ( escucha ) es un país sin salida al mar de Asia meridional. Geográficamente se encuentra ubicado en el Himalaya, rodeado en el norte por la República Popular China y en el sur por la India. Se encuentra separado de Bután por el estado indio de Sikkim, por el llamado Corredor de Siliguri. Es un país de naturaleza montañosa en cuyo territorio se encuentran, total o parcialmente, algunas de las cumbres más altas de la Tierra, destacando el monte Everest (8848 msnm), así como otros siete de los llamados ochomiles.
La moderna nación nepalesa se configura como tal desde la unificación de las regiones bajo la dirección e influencia del rey gurkha Prithvi Narayan, el 25 de septiembre de 1768.[2]​ Hasta el año 2006 Nepal era el único estado del mundo con el hinduismo como religión oficial. Desde el ocaso de la monarquía, el país se transformó en un estado secular. Su historia reciente ha estado marcada por una sangrienta guerra civil que finalizó con el triunfo de los rebeldes maoístas del PCN-M, el establecimiento de un gobierno de unidad nacional y la convocatoria a una Asamblea Constituyente. Este último órgano proclamó el 28 de mayo de 2008 el establecimiento de una república federal democrática, que puso término a más de 240 años de monarquía.[7]​[8]​
Nepal es considerado un estado multicultural, multilingüe y secular. Pese a ser un pequeño estado, comparado con sus enormes vecinos, el país cuenta con una amplia y diversa variedad de territorios, que se extienden desde las planicies selváticas húmedas del Terai, hasta las más altas y gélidas cumbres de la tierra. El pueblo nepalí es principalmente hinduista, pese a contar con una antigua y profunda tradición budista, centrada en la localidad de Lumbini, lugar de nacimiento de Siddharta Gautama. Buena parte de la población se concentra en el valle y la ciudad de Katmandú, que es la capital del Estado. El idioma oficial es el nepalí, la moneda oficial es la rupia nepalesa, y la bandera tiene la peculiaridad de ser la única de un Estado que no tiene forma de rectángulo ni de cuadrado.


== Historia ==


=== Historia antigua ===

Nepal tiene una larga historia que se ha extendido durante milenios. Los kirati son uno de los primeros grupos nepaleses conocidos, aproximadamente en el 563 a. C. y el emperador Aśoka gobernó sobre un vasto imperio que incluía el norte de la India y el sur de la región de Terai del actual Nepal en el siglo I a. C. Para el año 200, el imperio budista fue desplazado por feudos hindúes resurgentes, tales como la Dinastía Licchavi.
Alrededor del año 900, la dinastía Thakuri sucedió a la era Licchavi y fue finalmente sucedida por la Dinastía Malla, que gobernó hasta el siglo XVIII. En 1768, el rey de Gorkha Prithvi Narayan Shah, capturó la ciudad de Katmandú, convirtiéndola en la capital de su nuevo reino.[2]​ En 1814 Nepal se vio involucrado en una guerra con el Reino Unido (representado por la Compañía Británica de las Indias Orientales) en un conflicto conocido como guerra anglo-nepalesa, que terminó con el tratado de Sugauli (1816), en la cual Nepal cedió el Sikkim y el sur de Terai, a cambio de la retirada británica.
Después de que los gurkhas nepaleses ayudaran a los ingleses a aplastar el motín de los Cipayos en 1857, la mayor parte de los territorios de Terai les fueron devueltos en señal de gratitud.


=== Democracia y guerra civil ===

La Dinastía Shah fue suspendida en 1846, cuando Jung Bahadur Rana tomó el control del país tras asesinar a varios cientos de príncipes y jefes en la masacre del Kot (palacio de arsenal) de Katmandú. Los Rana (casi todos Maharajás de Lambjang y Kaski)[9]​ gobernaron como primeros ministros hereditarios hasta 1948, cuando la colonia británica logró su independencia. India propuso al rey Tribhuvan como nuevo gobernante de Nepal en 1951 y patrocinó al Partido del Congreso Nepalí. El hijo de Tribhuvan, el rey Mahendra, disolvió el experimento democrático y declaró un «sistema panchayat» (dictadura sin partidos políticos) con el que gobernaría el reino. Su hijo, el rey Birendra le sucedió en el trono en 1972 y continuó con la política panchayat hasta que la Jana Andolan (Movimiento Popular o Movimiento Democrático) de 1989 forzó a la monarquía a aceptar las reformas constitucionales.
En mayo de 1991, Nepal tuvo sus primeras elecciones en casi 50 años. El Partido del Congreso Nepalí y el Partido Comunista de Nepal recibieron la mayor cantidad de votos. Sin embargo, ninguno de ambos partidos pudo mantener el poder por más de dos años consecutivos. Los críticos argumentan que las reformas gubernamentales no mejoraban el orden político de manera apreciable, ya que el nuevo gobierno estaba caracterizado también por la extrema corrupción bordeando la cleptocracia.
En febrero de 1996, el Partido Comunista de Nepal inició una insurrección armada para reemplazar el régimen por un estado comunista de tendencia maoísta. Este conflicto se prolongaría durante 10 años, a lo largo de los cuales morirían más de 12 700 personas. 
Según el Informal Sector Service Centre, las fuerzas gubernamentales son responsables de 85 % de los muertos de civiles.[10]​
Según el relato de algunos funcionarios gubernamentales de Nepal, el 1 de junio de 2001, el príncipe heredero Dipendra, al volver a su palacio luego de una salida nocturna, asesinó a sus padres, el rey Birendra y la reina Aishwarya, así como a otros varios miembros de la familia real, producto de una querella familiar. Pese a intentar suicidarse, Dipendra se mantuvo con vida, y aunque cayó en estado de coma, fue proclamado rey en la cama del hospital, falleciendo tres días más tarde. Tras la muerte del efímero rey, su tío Gyanendra accedió al trono el 4 de junio de 2001. La versión comúnmente aceptada por el pueblo de Nepal es bien distinta: el asesinato en pleno del núcleo de la familia real habría sido planeado por el que luego sería el rey y llevado a cabo por el hijo de este.
Porciones significativas de Nepal están siendo ganadas por la rebelión. Los maoístas expulsan a los representantes de los partidos próximos del poder, expropian a los capitalistas locales e implementan sus propios proyectos de desarrollo. También administran sus propias prisiones y tribunales. Además de las medidas coercitivas, la guerrilla está reforzando su presencia debido a su popularidad entre importantes sectores de la sociedad nepalesa, en particular las mujeres, los intocables y las minorías étnicas. Así, se elimina la discriminación de casta, las mujeres reciben los mismos derechos de herencia que los hombres y se prohíben los matrimonios forzados. Además, los maoístas dispensan gratuitamente cuidados de salud y dan cursos de alfabetización.[11]​
En febrero de 2005, Gyanendra disolvió el gobierno y asumió todo el poder ejecutivo para combatir a los maoístas, lo que provocó que los siete partidos con presencia en el parlamento, con el apoyo de los rebeldes maoístas, organizaran un alzamiento masivo. La insurrección alcanzó un amplio apoyo, sucediéndose manifestaciones en que se solicitaba la renuncia del rey. La presión se mantuvo por cerca de un año, hasta que el monarca, en abril de 2006, convocó a los siete partidos a elegir un nuevo primer ministro y ordenó la reapertura del Parlamento, en espera de nuevas elecciones.


=== República ===
El nuevo gobierno y los rebeldes maoístas firmaron un alto al fuego e iniciaron negociaciones que dieron cumplimiento a varias demandas de los insurrectos, en especial la conversión del reino en una república, poniendo fin a más de doscientos años de monarquía. En cumplimiento de dichos acuerdos, y una vez instalada la nueva Asamblea Constituyente, se proclamó el establecimiento de una república federal democrática.[12]​[13]​
Esta situación se mantiene con dificultades, con una segunda asamblea constituyente salida de elecciones en 2013.[14]​[15]​[16]​[17]​
El 25 de abril de 2015, un devastador terremoto asoló el país, acabando con 8151 vidas[18]​ y dos sitios Patrimonio de la Humanidad, además de causar una grave crisis humanitaria en el país, que fue atendida rápidamente con el envío de ayuda por parte de la comunidad internacional.[19]​
Un nuevo terremoto de magnitud 7,4 sacudió el país el 12 de mayo de 2015, dejando 36 muertos y un millar de heridos. Su epicentro fue a 76 km al noreste de Katmandú.
En 2017, las inundaciones por un monzón particularmente fuerte dejaron 143 personas muertas, unos 1,7 millones de damnificados, entre ellos 461 000 desplazados.[20]​


== Gobierno y política ==

Hasta el año 1990, este pequeño estado de Asia era una monarquía absoluta, bajo el control exclusivo del rey de Nepal. En ese año, el rey Birendra inició un proceso de largas reformas políticas estableciendo un sistema de monarquía parlamentaria, donde el cargo de jefe de estado era ejercido por el rey, mientras que el jefe de gobierno era el primer ministro.
Se estableció un sistema bicameral, con una Cámara de Representantes y un Asamblea Nacional. La Cámara de Representantes estaba conformada por 205 miembros elegidos por votación popular, mientras que el Consejo Nacional estaba compuesto por 60 personas, de las cuales 10 eran designadas por el rey, 35 por la Cámara de Representantes y los 15 restantes por un colegio electoral conformado por representantes de los pueblos y villas del reino. La legislatura dura un periodo de cinco años, pero puede ser disuelta por el rey antes de cumplir su periodo. Pueden votar los hombres y mujeres mayores de 18 años.
Hasta la proclamación de la república el poder ejecutivo nepalí estuvo compuesto por el rey y el Consejo de Ministros (el gabinete). Por ser un sistema parlamentario, el líder del partido político que obtenía más escaños en el Parlamento era designado primer ministro. El resto del gabinete lo era por el rey, con la recomendación del primer ministro. Actualmente su definición está pendiente de la aprobación de una nueva constitución.
El Poder Judicial tiene a la cabeza la Sarbochha Adalat (Corte Suprema) y dependen de ella cortes de apelaciones y juzgados de paz. El Presidente de la Corte Suprema fue designado (hasta la proclamación de la República) por el monarca, con el consejo del Consejo Constitucional, y los miembros de los tribunales inferiores por el monarca con el consejo del Comité Judicial.
El Partido del Congreso de Nepal creado en los años 40, es el partido más antiguo de Nepal. Los otros partidos mayoritarios son el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista Unificado), una escisión de este último, el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista), y el Partido Nacional Democrático. La vida de los gobiernos en Nepal ha tendido a ser bastante corta. El sistema ha demostrado ser inestable, ya que ningún gobierno ha durado más de dos años sin que colapse por conflictos internos o por disolución real. En 2005 el primer ministro Sher Bahadur Deuba y otros ministros del gabinete fueron puestos bajo arresto domiciliario, mientras que el rey Gyanendra disolvió el parlamento y declaró el estado de emergencia que duró hasta abril. En agosto del 2005 Deuba fue encarcelado después de que una Comisión Real lo encontrara culpable de corrupción. En septiembre del mismo año, el Gobierno anunció, a través de un comunicado, la postergación de las elecciones generales por dos años.
En abril de 2006, después de grandes y masivas protestas populares en la capital y en las demás ciudades en contra de la política del rey, los siete partidos políticos nepaleses rechazaron el proyecto del rey acerca de multipartidismo. El 21 de abril, como resultado del descontento popular, el rey Gyanendra declaró que «el poder le será restituido al pueblo». Las protestas continuaron, y el 24 de abril Gyanendra anunció que restituía el parlamento. Ello llevó a que la alianza opositora finalizara las protestas y eligiera a Girija Prasad Koirala, presidente del congreso, como su candidato a primer ministro. Los maoístas rechazaron el acuerdo en un primer momento, anunciando que continuarían con las protestas, pero el 26 de abril levantaron el bloqueo de las carreteras con la exigencia de que los partidos políticos iniciaran la creación de una asamblea constituyente en su siguiente reunión.
En mayo del mismo año, fueron retirados los cargos de terrorismo contra los miembros del Partido Comunista de Nepal (Maoísta), y se cursó a la Interpol la petición de anulación de las órdenes de arresto internacional contra los miembros del partido.
El 24 de diciembre de 2007, los diversos partidos políticos de Nepal acordaron que la monarquía del país sería abolida por parte de una Asamblea constitucional que se elegiría el año siguiente.[21]​
[22]​ Las elecciones para la asamblea tuvieron lugar el 11 de abril de 2008, resultando vencedor el Partido Comunista de Nepal (Maoísta) (PCN-M).
El 28 de mayo de 2008, los miembros electos de la Asamblea Constituyente de Nepal proclamaron la República.[23]​
El 20 de septiembre de 2015, el presidente Ram Baran Yadav anunció en la asamblea constituyente una nueva constitución, la "Constitución de Nepal 2015" (nepalí: नेपालको संविधान २०७२). La asamblea constituyente fue transformada en un parlamento legislativo por el entonces presidente de esa asamblea. La nueva constitución de Nepal ha transformado a Nepal prácticamente en una república democrática federal creando 7 estados sin nombre.
En octubre de 2015, Bidhya Devi Bhandari fue nominada como la primera mujer presidenta.[24]​


=== Defensa ===
Nepal cuenta con un ejército, con una fuerza de 95 000 soldados. De una larga tradición guerrera, soldados nepalíes, denominados ghurkas, han participado en muchas guerras del lado del Reino Unido. Soldados nepalíes han participado también en varias misiones de la Naciones Unidas en la forma de cascos azules. El ejército nepalí tomo parte frente a la guerrilla maoísta del PCN-M, durante la Guerra Civil entre 1996 y 2006.


== Organización territorial ==

Nepal se encuentra dividido en 14 zonas (अञ्चल), subdivididas en 75 distritos (जिल्ला). Las zonas son reagrupadas en cinco grandes grupos llamados "Zonas de Desarrollo" (विकास क्षेत्र). Asimismo, el país aloja un pequeño reino vasallo Mustang, ahora abolido.


== Geografía ==

Nepal es un rectángulo de unos 600 por unos 200 km de ancho, con un área de 147 516  km².[3]​ Su territorio se suele dividir en tres zonas: la montaña, las colinas y la zonas del Terai. Estos anillos ecológicos expandidos en dirección este-oeste están cortados por la cuenca de los varios ríos que nacen en las montañas.
La región del Terai en la frontera con la India, y es parte de la cuenca de los ríos Ganges e Indo. Estos ríos nacen y son alimentados por tres grandes afluentes: el Dudh Kosi, el Narayani y el Karnali. Esta zona es cálida y húmeda.
La región de la colinas (Pahar, en nepalí) linda con las montañas, y su altura varía entre los 1000 y los 4000 m de altura. Dos cordilleras de baja altura, el Mahabharat Lekh (también conocido como el "Pequeño Himalaya") y las Colinas Shiwalik (o "Cordillera de Churia") dominan la región. Este pequeño cinturón de colinas abarca el valle de Katmandú, el más fértil y urbanizado de los valles transversales. A pesar de su aislamiento geográfico y su escaso potencial económico, esta región ha sido el centro cultural y político de Nepal. A diferencia de los valles, las zonas sobre 2500 metros están escasamente habitadas.
La región de las montañas contiene el punto más alto sobre la tierra, el monte Everest (Sagarmatha en nepalí), en la frontera con China, alcanzando los 8844 metros, según la Oficina Estatal de Topografía y Cartografía China (en 2005) o los 8850 metros según un estudio realizado por científicos estadounidenses (en 1999). Ocho de las diez montañas más altas sobre la Tierra se ubican en Nepal. El más grave problema de la zona es la deforestación, que trae consigo la erosión y la degradación de los ecosistemas.
Nepal tiene cinco zonas climáticas, estrechamente vinculadas con la altura del territorio. La zona tropical y subtropical están bajo los 1200 metros. El clima templado se enmarca entre los 1200 y los 2400 m, mientras que la zona fría está entre los 2400 y 3600 metros. La zona subártica abarca entre los 3600 y los 4400 m, y a partir de esta última altura comienza la zona ártica. Nepal tiene cinco estaciones, el verano, el monzón, el otoño, el invierno y la primavera.
Nepal y Bangladés no comparten fronteras, pese a que se encuentran separados por una pequeña distancia de 24 km conocida como Cuello de gallina (o Chicken Neck, en inglés).

		
		
		
		


=== Fauna ===

Situado en la gran llanura aluvial de Terai, el Parque Nacional de Royal Chitwan, en el sur del país, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Esta antigua reserva real cuenta, entre otros, con más de 400 rinocerontes indios, más de 450 especies de aves, leopardos de las nieves, osos, monos, cocodrilos y delfines del Ganges. El Parque de Sagarmatha, en la región de Khumbu, abarca una gran parte del macizo del Everest. En él se encuentran las principales especies de caprinos y los antílopes tibetanos. En el norte del país, junto a la frontera con el Tíbet, el Parque de Langtang es una zona habitada por osos, gamos y leopardos de las nieves. Estos felinos, que viven en cotas elevadas, también se encuentran en la región del Dolpo, el parque natural más extenso de Nepal, al igual que los yaks salvajes y una especie ovina característica de Pamir. El Parque de Bardia, un lugar situado en el suroeste del país, perfecto para la observación de animales, es conocido por los tigres reales de Bengala (de los que Nepal posee unos 200 ejemplares), los elefantes salvajes y los cocodrilos gigantes.


=== Flora ===

En Nepal crecen más de 6500 variedades de flores. Las ofrendas y los collares de ceremonia se adornan con magnolias, jazmines, camelias, dalias, alhelíes e hibiscos. Asimismo, abundan las jacarandas, los flamboyanes y las flores rojas del bombax de Malabar son muy comunes en la región de Terai. En las gargantas del Himalaya y bajo la húmeda cúpula de sus junglas, crecen más de 100 especies de orquídeas. Las más bellas se encuentran reunidas en el Real Jardín Botánico de Godavari (en el valle de Katmandú), que también cuenta con una impresionante colección de helechos. Para admirar los sublimes bosques de rododendros (la flor nacional), es necesario ir hasta la reserva de Shivapuri, a las puertas de Katmandú. Por su parte, el gigantesco pipal, con sus hojas en forma de corazón, y la higuera de Bengala, cuyas raíces cuelgan de sus ramas, poseen el estatus de árboles sagrados, ya que Buda fue iluminado bajo el follaje de uno de ellos.


== Economía ==

Nepal se encuentra entre los países más pobres y menos desarrollados del mundo, con aproximadamente la mitad de su población viviendo por debajo de la línea de pobreza. En 2001 tenía un ingreso per cápita de apenas 240 dólares. Según datos del Banco Mundial y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), el PIB per cápita había ascendido a 323 dólares estadounidenses en el 2006 y a unos 1100 dólares estadounidenses en 2007.
La agricultura es el sostén principal de su economía, proveyendo sustento para más del 80 % de la población y constituyendo un 41 % del PNB. La actividad industrial se limita al procesamiento de productos agrícolas, incluyendo yute, caña de azúcar, tabaco y grano. La producción de textiles y alfombras se ha expandido recientemente y ha representado alrededor de un 80 % del intercambio con el extranjero en años recientes. La mayor parte de la actividad industrial se encuentra enfocada alrededor del valle de Katmandú y las ciudades Terai como Biratnagar y Birgunj. La producción agrícola posee un crecimiento de aproximadamente un 5 % en promedio comparada con el crecimiento demográfico anual del 3,3 %.
Desde mayo de 1991, el gobierno nepalí ha realizado diversas reformas económicas, particularmente en aquellas áreas que incentivan el comercio y las inversiones extranjeras; por ejemplo, reduciendo las licencias de negocios y el registro requeridos para simplificar los procedimientos para inversiones. El gobierno también ha reducido gastos limitando los subsidios a su población, privatizando industrias estatales y despidiendo funcionarios. Sin embargo, más recientemente la inestabilidad política (más de cinco gobiernos diferentes en los últimos años) ha trabado la posibilidad de Katmandú de aplicar más reformas económicas. Nepal posee un campo considerable para acelerar el crecimiento económico, por ejemplo mediante la explotación de su potencial en energía hidroeléctrica y turismo, áreas de reciente interés de inversores extranjeros. Sin embargo, las perspectivas de comercio o inversión extranjera en otros sectores, permanecen escasas debido en parte a su débil economía y su retraso tecnológico como así también por su lejanía, su ubicación geográfica sin salida al mar, su susceptibilidad a desastres naturales y su inestabilidad política. El papel de la comunidad internacional de financiar más del 60% del presupuesto de desarrollo nepalí y más del 28 % del total de los gastos presupuestarios posiblemente continúe siendo un ingrediente importante en su crecimiento.


== Demografía ==

Nepal es un país multiétnico. El grupo étnico más numeroso es el nepalí, descendiente de los khas o pahari (montañeses). Fueron segmentados según el sistema de castas en chatrías, bahun (o brahmanes), thakuri, gharti y kami (dalit, intocables). La lengua, indo-irania de los khas, anteriormente conocida como khaskura, actualmente el nepalí, es la lengua materna de cerca del 48 % de la población del país.
Los madhesi que habitan las llanuras del Terai, son varias etnias que hablan las lenguas indo-iranias maithili (3,6 millones), bhojpuri (2,2 millones) y awadhi. Viven principalmente en las zonas de Narayani, Janakpur y Sagarmata. También están segmentados según el sistema de castas, desempeñando los iadava (supuestos descendientes de los iadus, la familia del dios Krisná) el papel de los chatrías. El concepto de madhesi originalmente se refiere a los pobladores de las llanuras en oposición a los pahari montañeses. Actualmente se discute un estatuto autonomía para los madhesi.
Los newa son el pueblo originario del valle de Katmandú. En el censo de 2001 fueron empadronados 1 245 232 newa. La mayoría, 825 458 personas,[25]​ hablan su propio idioma, nepal bhasa o newari, relacionado con las lenguas tibeto-birmanas, pero con algunos elementos propios de las lenguas austroasiáticas. Hasta el siglo XVI el poder del país estuvo en poder de Dinastía newa.
Los magar cuyos asentamientos se extienden desde la zona de Dhawalagiri y Gandaki hasta los distritos norte de Rapti y Lumbini, en los registros del censo de 2001 alcanzaron 1 622 421 personas. Su idioma se relaciona con las lenguas sino-tibetanas y según sus tradiciones migraron a Nepal desde Siberia. La dinastía reinante después del siglo XVI hasta 2007, provino de las castas superiores de los Magar.
Los tamang son alrededor de 1,3 millones de personas, viven principalmente en las zonas de Bagmati y Janakpur. Según la tradición fueron enviados por el rey Trisong del Tíbet en el año 755 como guardias fronterizos de su reino. Hablan un idioma muy relacionado con el tibetano.
Los gurung, más de 500 000 personas que viven en las zonas de Gandaki y Dhawalagiri, principalmente en las montañas. Se dedican al pastoreo de ovejas y al comercio. Su idioma también se relaciona con el idioma tibetano.
Los sherpa, 155 000 en Nepal en el censo de 2001, se refugiaron en el Himalaya después de emigrar de Sichuan (China).
Descendientes de los primeros pobladores de Nepal son los janajati o pueblos indígenas:

Los tharu, son el pueblo aborigen de las selvas del occidente del Terai, principalmente al sur de las zonas Seti y Bheri. Son 1 200 000 personas[26]​ que hablan un idioma indo-iranio. Viven en casas comunales donde se alojan más de 150 personas. Muchos campesinos tharu quedaron sometidos a la servidumbre por el sistema de "endeude" o préstamos en especie o en dinero con trabajo como contraprestación.
Los kirat, kirati o kiranti son varias etnia nativas del oriente del país y hablan lenguas tibeto-birmanas. Conformaban la Confederación Kirata y siguen su propia religión o mundhum. Según sus tradiciones llegaron hace siglos desde Yunan (China), a través del norte de Birmania y Assam,[27]​ aunque su libro sagrado el Kerat Vedá, remonta su origen hasta Mongolia.[28]​ las más conocidas etnias kirat son los rai y los limbu:

Rai o khambu, más de 600 000 personas. La mayoría habita en la zona de Kosi.
Bahing en los distritos de Solukhumbu y Okhaldhunga
Bantawa
Khaling, del distrito de Khotang
Sunuwar, cerca de 27 000 personas.
Thulun, aproximadamente 34 000.
Yakkha, unas 17 000 personas.
Wambule, en los distritos de Okhaldhunga, Khotang, Udaypur y Sindhuli.
Badsupur: cerca de 12 000 personas
Limbu, un pueblo de cerca de 400 000 personas, la mayoría de las cuales vive en la zona de Mechi, al extremo oriental de Nepal.Dentro de los recientes acontecimientos políticos, los Janajati reivindican su autonomía, tanto frente al estado nepalí, como frente a los Madhesi, Khas y Magar que tradicionalmente han sido dominantes en sus territorios.


=== Religión ===

De acuerdo con el censo del año 2001, el 80,6 % de los habitantes son hinduistas. Los budistas constituyen el 10,7 %, los musulmanes el 4,2 % y otras religiones el 3,5 %, también existen minorías de ateos y cristianos.
Existen pequeñas minorías de ateos, que son de 0,9 % en 2011 a 0,5 % en 2018, por lo que disminuyeron en un -0,4 %, otro grupo religioso que presentó decadencia es el hinduismo de 81,3% en 2011 a 72,8 % en 2018.
Esto se debe a dos factores: la tasa de personas fallecidas y la conversión a otras creencias.
El terremoto de 2015 causó la muerte de 8832 personas, de la cuales el 75,3 % era de religión hindú.
Los cristianos aumentaron en un 0,6 %, así como los budistas en un 9 % en 2011.
El islam también aumentó en un 1,9 % de la población total.
Buda, nacido como hindú, también se dice que es un descendiente de Angirasa Védico en muchos textos budistas. El apellido de la familia de Buda está asociado con Gautama Maharishi. Las diferencias entre los hindúes y los budistas han sido mínimas en Nepal debido a la mezcla cultural e histórica de las creencias hindúes y budistas. Además, tradicionalmente el budismo y el hinduismo nunca fueron dos religiones distintas en el sentido occidental de la palabra. En Nepal, las religiones comparten templos comunes y adoran a las deidades comunes. Entre otros nativos de Nepal, los más influenciados por el hinduismo fueron Magar, Sunwar, Limbu, Rai y los Gurkhas. La influencia hindú es menos prominente entre los grupos de Gurung, Bhutia y Thakali que emplean a monjes budistas para sus ceremonias religiosas. La mayoría de los festivales en Nepal son hindúes. El festival de Machendrajatra, dedicado a Shaiva Siddha hindú, es celebrado por muchos budistas en Nepal como festival principal. Como se cree que Ne Muni estableció Nepal, algunos sacerdotes importantes en Nepal se llaman "Tirthaguru Nemuni". El islam es una religión minoritaria en Nepal, con un 4,2 % de la población musulmana según un censo nepalés de 2006. Mundhum, el cristianismo y el jainismo son otras religiones minoritarias.
Muchos templos hindúes en Katmandú y en los distritos de los alrededores tienen siglos de antigüedad con alguno de ellos de gran importancia nacional para los hindúes como el templo Pashupatinath, el Changu Narayan (el más antiguo) o el Kasthamandap. Entre los templos hindúes también podemos citar el templo Bajrayogini, el Dakshinkali, el Guhyeshwari y el santuario Sobha Baghwati.
El río Bagmati, que fluye a través de Katmandú, es considerado un río sagrado tanto por los hindúes como por lo budistas, y muchos templos hindúes están localizados a orillas de este río. La importancia del río Bagmati también radica en el hecho de que los hindúes son incinerados en las orillas de este río sagrado, y los kirants son enterrados en las colinas de sus orillas. Según la tradición hindú nepalí, el cadáver debe ser sumergido tres veces en el río Bagmati antes de la cremación.
Aunque la constitución de Nepal ofrece la libertad religiosa, el proselitismo está prohibido, o sea no se puede intentar convertir a una o varias personas a una determinada religión. En este sentido, la población cristiana es una minoría, pero está creciendo. Las iglesias cristianas se establecen solo desde el año 1950, después de que la democracia multipartidista fuera instituida, a pesar de los esfuerzos que se hicieron en el siglo XIX para llevar el cristianismo a Nepal. El Nuevo Testamento fue traducido al nepalí en el año 1821 y la Biblia completa en el año 1914. Se dice que solo en Katmandú hay unas 170 iglesias cristianas.


=== Idioma ===

El nepalí es hablado por el 47,8 % de la población como lengua materna. Otros idiomas son el mahithili (12,1 %), el bhojpuri (7,4 %), el tharu (5,8 %), el tamang (5,1 %), el newari (3,6 %), el magar (3,3 %) y el awadhi (2,4 %). Otras lenguas alcanzan al 12,5 % de los nepaleses.


== Cultura ==

La cultura nepalesa está influida por la cultura india del sur y la tibetana del norte. Se pueden apreciar varias similitudes en cuanto a vestimentas, forma de vida, lenguaje y comida. Una comida típica nepalesa consiste en el dal-bhat, lentejas servidas con arroz y otros vegetales. Este plato es consumido dos veces al día, una vez al amanecer y otra después de anochecer. Entre estas dos comidas, hay varios aperitivos como la chiura (arroz batido) y té. La carne, los huevos y el pescado también son consumidos, en especial en las zonas montañosas, donde la dieta suele ser rica en proteínas. Existen varias bebidas alcohólicas con base en el mijo las cuales son muy consumidas, incluyendo al jaad y al destilado rakshi.
El folclore es parte integral de la sociedad nepalesa. La rica tradición oral sirve para explicar el sistema de vida, la cultura y las creencias locales, basándose en cuentos contados de boca en boca acerca de amor, guerra, afectos, fantasmas y demonios. Muchas de estas historias son representadas en danzas y canciones. El pueblo Newar es famoso por sus bailes con máscaras acerca de dioses y héroes. La música es ejecutada en instrumentos de percusión, acompañados de flautas o shawms e intensas notas vocales nasales. Los estilos musicales abarcan el pop, la canción religiosa y la popular, entre otros estilos.

El sarangi, un instrumento de cuatro cuerdas originario de la India, es muy utilizado por buhoneros ambulantes. En la actualidad hay un fuerte influjo del rock nepalí, una vertiente autóctona muy popular entre los jóvenes. El fútbol es el deporte más popular, seguido del críquet y el kabaddi.
Existe un solo canal de televisión, aunque gran cantidad de señales provenientes de la India son captadas por las antenas parabólicas, fácilmente disponibles. En cualquier caso, la falta de un sistema de electrificación masivo y fiable hace poco viable la masificación de las cadenas televisivas. La radio en cambio, es mucho más popular y universal, existiendo 12 emisoras distintas.
El año nepalí comienza a mediados de abril y está dividido en 12 meses. El sábado es el feriado semanal legal. Entre las fiestas se encuentran el Día Nacional (hasta el año 2008 correspondía con el natalicio del monarca reinante) el 28 de diciembre, Prithvi Jayanti (11 de enero) y el Día del Mártir (18 de febrero). Existen también festivales que mezclan el hinduismo y el budismo mayoritario entre la población, como el Dashai en otoño y el Tihar a finales de la misma estación. Nepal tiene una rica tradición de ceremonias, entre las que cabe destacar el nwaran (o bautizo de un niño), la pasni (por la primera vez que un niño come arroz), la bratabandha (una ceremonia de penitencia), y la gupha para niños y niñas preadolescentes. La festividad del bel baha es el "matrimonio" entre una niña preadolescente y un árbol para que ella sea fértil.
La mayoría de los matrimonios son establecidos por conveniencia, siendo escasos los divorcios. La poligamia (matrimonios múltiples) está prohibida por ley, pese a que en las aldeas más remotas entre las tribus del norte (como los Dolpo), se encuentran casos de poliandria (una mujer con varios hombres).
La mayoría de las casas en zonas rurales están construidas con un tejido de bambú y recubiertas de adobe. Estas estructuras se mantienen frescas en verano y cálidas en invierno.


== Deportes ==
Selección de fútbol de Nepal
Liga de Fútbol de Nepal
Nepal en los Juegos Olímpicos


== Cultura popular ==
Kyrat, el país en donde se ambienta Far Cry 4, está basado en Nepal y la guerra civil del mismo videojuego también está basada en la guerra civil que ocurrió en dicho país.Los capítulos 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y en menor medida 13 y 14 del videojuego Uncharted 2: Among Thieves se desarrollan en Nepal.Existió entre 1984 y 2001, una banda thrash metal argentina, llamada Nepal; nombre con el que identificaron en homenaje a dicho país.


== Véase también ==
 Portal:Asia. Contenido relacionado con Nepal.Misiones diplomáticas de Nepal
Patrimonio de la Humanidad en Nepal
Rupia nepalesa
Sistema de castas en Nepal
Geografía de Nepal


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Nepal.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Nepal.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Nepal.
 Wikimedia Atlas: Nepal
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Nepal.
 Nepal en OpenStreetMap.
Sitio del Gobierno de Nepal. (en inglés)
Oficina de turismo de Nepal. (en inglés)
Fotorreportaje a las protestas de abril de 2006 en Katmandú. (en inglés)
Embajadas de Nepal en el exterior.
Radio en línea Nepalesa
Fotografía Nepalesa
Glacial Lakes and Glacial Lake Outburst Floods in Nepal. - International Centre for Integrated Mountain Development, Kathmandu, March 2011
Nepal en altas mundial