Nigeria (en inglés: [naɪˈdʒɪəriə] ( escuchar)) , oficialmente República Federal de Nigeria, es un país de África occidental, que limita con Níger al norte, con Chad en el nordeste, con Camerún en el este y con Benín en el oeste. Su costa sur está localizada en el Golfo de Guinea en el Océano Atlántico. La federación comprende 36 estados y 1 territorio federal, donde está localizada la capital, Abuya. La constitución define a Nigeria como un estado secular democrático.[4]​
Nigeria ha sido el hogar de varios reinos y estados antiguos e indígenas durante milenios. El estado moderno se originó a partir del dominio colonial británico, a partir del siglo XIX, y tomó su forma territorial actual con la fusión del Protectorado de Nigeria del Sur y el Protectorado de Nigeria del Norte en 1914 por Lord Fredrick Lugard. Los británicos establecieron estructuras administrativas y legales mientras practicaban el gobierno indirecto a través de jefaturas tradicionales. Nigeria se convirtió en una federación formalmente independiente en 1960. Experimentó una guerra civil de 1967 a 1970. Posteriormente alternó entre gobiernos civiles democráticamente elegidos y dictaduras militares hasta que logró una democracia estable en 1999, siendo las elecciones presidenciales de 2011 las primeras en ser consideradas como razonablemente libres y justas.[5]​
Nigeria se conoce a menudo como el "Gigante de África", debido a su gran población y economía.[6]​ Con 206 millones de habitantes, Nigeria es el país más poblado de África y el séptimo país más poblado del mundo.[7]​[8]​[9]​ Nigeria tiene la tercera población juvenil más grande del mundo, después de India y China, con más de 90 millones de su población menores de dieciocho años.[10]​[11]​ Nigeria es la vigésima economía más grande del mundo a partir de 2015, con un valor de más de $ 500 mil millones y $ 1 billón en términos de PIB nominal y paridad de poder adquisitivo, respectivamente.[12]​[13]​ La relación deuda / PIB de 2013 fue del 11 por ciento.[14]​
Nigeria es un estado multinacional, habitado por 250 grupos étnicos,[15]​ de los cuales los tres más grandes son los hausa, igbo y yoruba; Estos grupos étnicos hablan más de 500 idiomas distintos y se identifican con una amplia variedad de culturas.[15]​[16]​[17]​[18]​ El idioma oficial de Nigeria es el inglés, elegido para facilitar la unidad lingüística a nivel nacional. Nigeria está divida aproximadamente en partes iguales entre cristianos, que viven principalmente en la parte sur del país, y musulmanes, que viven principalmente en el norte. Una minoría de la población practica religiones indígenas de Nigeria, como las nativas de las etnias igbo y yoruba.
Nigeria es considerada como un mercado emergente por el Banco Mundial;[19]​ ha sido identificada como una potencia regional en el continente africano,[20]​[21]​[22]​ una potencia intermedia en asuntos internacionales,[23]​[24]​[25]​[26]​ y también como una potencia global emergente.[27]​[28]​[29]​ Sin embargo, ocupa el puesto 158 en el Índice de Desarrollo Humano a nivel global. Nigeria es miembro del grupo de países MINT, que son ampliamente vistos como las próximas economías "BRIC" del mundo. También figura entre las "próximas once" economías que se convertirán en las más grandes del mundo. Nigeria es miembro fundador de la Unión Africana y miembro de muchas otras organizaciones internacionales, incluidas las Naciones Unidas, la Mancomunidad de Naciones y la OPEP.


== Etimología ==
El nombre Nigeria fue tomado del río Níger que atraviesa el país. Este nombre fue acuñado a fines del siglo XIX por la periodista británica Flora Shaw, quien luego se casó con Lord Lugard, un administrador colonial británico. El origen del nombre Níger, que originalmente se aplicaba solo a los tramos medios del río Níger, es incierto. La palabra es probablemente una alteración del nombre egerew n-igerewen (río de ríos) utilizado por los habitantes a lo largo del curso medio del río alrededor de Tombuctú antes del colonialismo europeo del siglo XIX. [30]​[31]​


== Historia ==

El Imperio Kanem-Bornu cerca del lago Oiiee dominó el norte de Nigeria a partir del siglo XIII durante casi 600 años, prosperando gracias al comercio norte-sur con los bereberes del norte. En los primeros años del siglo XIX, la mayoría de las zonas norteñas quedaron bajo el control de un imperio islámico con sede en Sokoto.
El reino de Oyo en el del suroeste y el reino de Benín en el sureste desarrollaron elaborados sistemas de organización política en los siglos XV, XVI y XVII. Ife y Benín son conocidos por sus preciados trabajos artísticos en marfil, madera, bronce y latón.

En los siglos XVII y XIX, los comerciantes europeos establecieron puertos costeros para el tráfico de esclavos destinados al continente americano. El comercio de mercancías reemplazó a la trata de esclavos en el siglo XIX.
La Compañía Real de Níger fue establecida por el gobierno británico en 1886. Nigeria se convirtió en un protectorado británico en 1901, y colonia en 1914. En respuesta al crecimiento del nacionalismo nigeriano después de la Segunda Guerra Mundial, los británicos reemplazaron la colonia por una especie de autonomía bajo base federal.
El nombre Nigeria apareció por primera vez en forma impresa en el periódico The Times en 1897.[32]​ Le dio el nombre Flora Shaw, la futura esposa del Barón Lugard, un administrador británico del siglo XIX.
A Nigeria le fue concedida la independencia total el 1.º de octubre del año 1960, como una federación de tres regiones, cada una reteniendo un sustancial grado de autonomía.
En 1966, dos golpes de Estado sucesivos por diferentes grupos de oficiales del ejército llevaron al país al gobierno militar. Los líderes del segundo golpe intentaron incrementar el poder del gobierno federal y reemplazaron los gobiernos regionales por 12 gobiernos estaduales. Los igbos, el grupo étnico dominante de la región oriental, declararon la independencia como la República de Biafra en 1967, seguido de persecuciones en los estados del Norte que condujeron al exterminio de 30.000 igbos. Tras la declaración de independencia de Biafra, la guerra estalló con el Gobierno Federal. Bajo los brigadieres Adekunle, Obasanjo y Murtala Mohammed, un plan de ataque sistemático y anfibio que comprendía bombardeos aéreos fuertes y hambruna, obligó a los rebeldes biafreños a capitular. El 15 de enero, enfrentado a la opción de rendirse y a la destrucción total de la población biafreña, Philip Effiong, Jefe del Estado Mayor del ejército rebelde aceptó las condiciones de rendición ante Yakubu Gowon, Jefe del Norte dominado por el gobierno federal.
En 1975 un sangriento golpe de Estado derrocó a Gowon y llevó a Murtala Ramat Mohammed al poder, que prometió el regreso del gobierno civil. Sin embargo, fue asesinado en un golpe abortado, y fue sucedido por su jefe de Estado mayor, Olusegun Obasanjo. Se redactó una nueva constitución en 1977, y se celebraron elecciones en 1979, que fueron ganadas por Shehu Shagari.
Nigeria retornó al gobierno militar en 1983, a través de un golpe que estableció el Consejo Supremo Militar como el nuevo ente gobernador del país. Jefe M.K.O. Abiola ganó la elección presidencial de junio de 1993, que fue cancelada por el gobierno militar del general Ibrahim Babangida. Se estableció un gobierno nacional interino, encabezado por el jefe Ernest Shonekan. El Gobierno fue declarado ilegal e inconstitucional por una Alta Corte, y el general Sani Abacha asumió el poder. Encarceló al Jefe M.K.O. Abiola y saqueó el Tesoro Nacional. Muchas personas fueron asesinadas durante el régimen de Babangida y Abacha; entre los más notables está Ken Saro-Wiwa. Ken Saro-Wiwa fue un periodista conocido y respetado internacionalmente cuyo asesinato sacudió a muchos dentro y fuera del mundo del periodismo. Su familia fue a juicio y levantó cargos contra el gobierno nigeriano a través de la sistema de cortes de Nueva York.
El régimen del terror de Abacha llegó a su fin cuando murió repentinamente y en 1998 Abdulsalami Abubakar se convirtió en líder del Consejo Gobernante Provisional. 
Levantó la suspensión de la constitución de 1979 para liberar al jefe M.K.O. Abiola, el ganador de la elección de 1993 antes que este último muriera en julio de 1998, hecho que los peritos médicos atribuyeron inicialmente a causas naturales; más tarde, este fallecimiento fue considerado como muerte por sustancia venenosa. Los casos de la Corte desde la muerte de Abiola han traído a la luz que fue envenenado.[cita requerida]En 1999, Nigeria eligió a Olusegun Obasanjo como presidente en sus primeras elecciones en 16 años. Obasanjo y su partido ganaron también las turbulentas elecciones de 2003. El éxito del sueño democrático en Nigeria presenta serias dudas tras el asesinato del que fue ministro de Justicia, Bola Ige, un abogado por la paz, la justicia y la apertura política; y en particular por las elecciones legislativas y presidenciales de 2007 que presentaron irregularidades y por una serie de enfrentamientos que provocaron la muerte de varias personas.


== Política ==
Nigeria es una república federal basada en el modelo de Estados Unidos, con un poder ejecutivo ejercido por el presidente y con rasgos del modelo del Sistema Westminster en la composición y manejo de la cámara alta y baja del sistema legislativo. El actual presidente de Nigeria es Muhammadu Buhari, quien sucedió a Goodluck Jonathan en el 2015. El presidente es el jefe de Estado y el jefe del poder ejecutivo, según la constitución de 1999, el presidente es elegido por un mandato de cuatro años siendo renovable una vez.
Muhammadu Buhari, quien ya gobernó el país durante dos años tras un golpe de Estado militar en 1983, es el actual presidente del país, al imponerse por mayoría absoluta con un 53.23 % de los votos válidos emitidos en las elecciones celebradas el 28 de marzo de 2015.[33]​ Buhari ya había sido candidato a la presidencia y derrotado en los comicios electorales de 2003, 2007 y 2011.
Las primeras elecciones tras el golpe militar de 1983 fueron las Elecciones parlamentarias de Nigeria de 1992.
El parlamento, cuyos miembros se eligen por sufragio universal para cuatro años, es bicameral; la cámara de representantes cuenta con 360 diputados y el senado con 109 miembros
Partidos políticos: El congreso de todos los progresistas (APC), Partido Popular Democrático (PDP).


=== Fuerzas Armadas ===

Las Fuerzas Armadas de Nigeria se componen por: Ejército de Nigeria, Armada de Nigeria y la Fuerza Aérea Nigeriana y cuenta con un total de 900 000 soldados y 800 000 paramilitares.


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Nigeria ha firmado o ratificado:


=== Organización territorial ===

Nigeria se organiza en 36 estados y un distrito federal: el Territorio de la Capital Federal de Abuya. A su vez los estados se dividen en Áreas de Gobierno Local (774 en total).


=== Gobernatura tradicional ===

En Nigeria existen una serie de títulos tradicionales, cuyo origen está en las formas de gobierno  (el Oba en el reino de Benín, el Obong entre los ibibios, el Emir entre los estados hausa musulmanes...) preexistentes en la actual Nigeria antes de su colonización por el Imperio Británico. Muchos son hederitarios y equiparables a los títulos nobiliarios de la antigua Europa. Aunque no están reconocidos por la constitución de Nigeria, sí tienen cierta influencia en la política y la sociedad nigerianas. En muchos casos sirven de mediación entre el gobierno y la población. Además, como figura de autoridad y resolvedores de conflictos menores, suponen un alivio para una Administración gubernamental a menudo inadecuada.


== Geografía ==

Las principales ciudades incluyen a la capital Abuya, la anterior capital Lagos, Abeokuta, Port Harcourt, Kano y Ciudad de Benín.
Nigeria está situada en el norte de África en el golfo de Guinea y tiene una superficie total de 923 768 km²,[1]​ lo cual lo convierte en el trigésimo segundo país más grande del mundo (después de Tanzania). Es comparable en tamaño a Venezuela. Comparte 4047 kilómetros de frontera: 773 km con Benín, 1497 km con Níger, 87 km con Chad, 1690 km con Camerún y tiene una costa de alrededor de 853 km.[44]​
Los ríos principales de Nigeria son el Níger y el Benue que convergen y desembocan en el delta del Níger, el más grande del mundo.
El relieve de Nigeria está dominado por los valles de estos ríos en forma de "Y", la llanura costera está formada por los aportes fluviales y su anchura varía entre los 20 y los 100 km, hacia el norte el terreno va descendiendo en dirección a la región de la miada y al lago Chad, que se encuentran sólo a 250 m de altitud y cuyas orillas constituyen una región pantanosa. El punto más alto de Nigeria es Chappal Waddi con 2.419 m, ubicado en el sureste, cerca de la frontera con Camerún, más al Norte surge la meseta de Bauchi, de carácter granítico, que enlaza con el gran sistema de altiplanicies de Níger y Chad y que en algunos de sus puntos como los montes Murchison, superan los 2.000 metros.


=== Clima ===
Nigeria tiene un clima cálido con escasa amplitud térmica anual. En la franja costera se producen lluvias intensas que oscilan entre los 1.500 y los 2.000 mm anuales (ver Pluvisilva); la atmósfera es muy húmeda. Hacia el interior las precipitaciones van disminuyendo (Kaduma, 1227 mm). En el extremo norte, las lluvias no suelen superar los 600-700 mm (Katsina, 710 mm).


== Ecología ==
Los biomas dominantes en Nigeria son la sabana, en el norte y centro, y la selva, al sur.
Según WWF, las principales ecorregiones de sabana de Nigeria son la sabana sudanesa occidental, en el norte, y el mosaico de selva y sabana de Guinea, en el centro del país. El extremo noreste está ocupado por la sabana de acacias del Sahel y, en las orillas del lago Chad, la sabana inundada del lago Chad; a esta última ecorregión pertenece también el humedal de Hadejia-Nguru, en la confluencia de los ríos Hadejia y Jama’are, en el centro-norte del país. En el macizo de Mandara, en la frontera con Camerún, se encuentra el mosaico del macizo de Mandara.
Las selvas del sur de Nigeria se clasifican, de este a oeste, en selva de la cordillera de Camerún, en la cordillera de Camerún, en la frontera con ese país; selva costera del Cross-Sanaga y Bioko, entre el río Cross y la frontera con Camerún; selva de transición del Cross-Níger, entre los ríos Cross y Níger; selva pantanosa del delta del Níger, y selva de tierras bajas de Nigeria, entre el río Níger y la frontera con Benín.
La mayor parte de la costa de Nigeria se encuadra en el manglar de África central, y la diversidad ecológica del país se completa con la pradera de montaña del mosaico de selva y pradera de la meseta de Jos.


== Economía ==

Desde que en los años 60 en coincidencia con dejar de ser colonia del Reino Unido fue descubierto el petróleo, la economía nigeriana pasó de ser agrícola y de pastoreo a industrial condicionada fuertemente por el petróleo. Con 15.600 millones de barriles en reservas de crudo y más de 3 millones de m³ de gas natural, es uno de los países africanos que más se ha desarrollado. No obstante, la fuerte dependencia del petróleo y que este se encuentre en manos de empresas extranjeras Royal Dutch Shell, ExxonMobil, Agip, Total S.A., y Texaco (ahora fusionada con Chevron) en sociedad con el gobierno hace que existan graves desigualdades sociales; la mayoría de los nigerianos vive con menos de un dólar al día. La balanza de pagos es positiva gracias a la exportación de crudo que se conduce a través de gasoductos desde el interior hasta los puertos del Atlántico. Destaca también la industria petroquímica, de automóviles y las refinerías. En cuanto al resto de la actividad productiva, sólo tiene cierta importancia el cacao, al que se destina el 50 % del suelo cultivable y que va dirigido en su integridad a la exportación. La agricultura y la ganadería ocupan al 50 % de la población pero apenas si puede abastecer la propia demanda interna.


== Demografía ==

Countrymeters estimó la población de 2017 en alrededor de 190.000.000 de habitantes.[44]​ Con esto, Nigeria es el país más poblado de África y el séptimo país más poblado del mundo, cuenta con aproximadamente un sexto de la población del continente africano. Aunque menos del 50 % de los nigerianos viven en asentamientos urbanos, existen más de 80 ciudades con una población mayor a 100 000 habitantes. La variedad de costumbres, idiomas y tradiciones dadas por los 250 grupos étnicos que coexisten en Nigeria le dan al país una gran diversidad. El grupo étnico dominante de la región norte es el hausa-fulani, de los cuales una gran mayoría son musulmanes. Otros de los grupos étnicos importantes de esa zona son los nupe, tiv, y kanuri.
La etnia yoruba predomina en sur. Más de la mitad de los yorubas son cristianos y cerca de un cuarto, musulmanes. El resto, en su mayoría siguen creencias tradicionales. El grupo predominantemente cristiano igbo es el grupo étnico más grande del sudeste. La mayoría son católicos, aunque los anglicanos, pentecostales y otras denominaciones evangélicas también tienen importancia.
Las comunidades efik, ibibio, annang, e ijaw (los cuatro grupos étnicos más grandes del país) también conforman un segmento sustancial de la población en el área. Personas con diferentes idiomas, generalmente se comunican en inglés, aunque el conocimiento de dos o más idiomas nigerianos es común. Los idiomas más difundidos son el hausa, yoruba e igbo. En los últimos años hubo esporádicos choques entre grupos cristianos y musulmanes, particularmente en el norte del país, en donde hubo presión para introducir la ley islámica o Sharia.
Aunque Nigeria cuenta con una cifra de emigrantes relativamente baja, miles de personas dejan el país cada año, teniendo como destino principal la Unión Europea, sobre todo el Reino Unido, aunque en los últimos años ha crecido el número de nigerianos que se han instalado en Irlanda. Estados Unidos es otro destino habitual de la emigración nigeriana.
A raíz del caos político, se ha complicado el esfuerzo de la Organización Mundial de la Salud para erradicar la poliomielitis del planeta. En el norte de Nigeria se localizó la mitad de todos los casos de poliomielitis registrados en 2003, a pesar de lo cual los clérigos musulmanes han protestado repetidamente contra la vacuna, acusando que se trata de un intento  de los occidentales por esterilizar a las niñas musulmanas. El programa nacional de vacunación fue suspendido en varios estados en agosto de 2003, y la enfermedad casi se quintuplicó (119 casos en el primer cuarto del año 2004 contra 24 casos en el 2003). Para mayo de 2004, se reportó que la poliomielitis se había propagado desde allí a muchas otras naciones africanas, las cuales previamente habían sido declaradas libres de esa enfermedad. El 18 de mayo, el estado de Kano aceptó retomar los programas de vacunación utilizando vacunas creadas en Indonesia.
Al año 2007 Nigeria cuenta con una población de 135.000.000 habitantes. El promedio de hijos por mujer es de 5.45, una de las tasas más elevadas de África, lo cual está provocando un crecimiento poblacional nunca visto en la historia del país, se calcula que para el año 2050 este país va a tener 458.100.000 habitantes.[45]​


=== Lenguas ===

El número de idiomas catalogados en Nigeria actualmente se calcula en 516.[46]​ Este número incluye 510 lenguas vivas, dos segundas lenguas sin hablantes nativos y nueve lenguas extintas. En algunas zonas de Nigeria, los grupos étnicos hablan más de un idioma. El idioma oficial de Nigeria, el inglés, fue elegido para facilitar la unidad cultural y lingüística del país. La elección del inglés como idioma oficial se relaciona en parte al hecho de que una parte de la población nigeriana habla inglés como consecuencia de la colonización británica que terminó en 1960.
Las principales lenguas habladas en Nigeria representan a las tres grandes familias de lenguas africanas. La mayoría son lenguas del grupo Níger-Congo, como el yoruba y el igbo; el idioma hausa es afroasiático, y el kanuri, hablado en el noreste, principalmente en el Estado de Borno, una lengua miembro de la familia nilo-sahariana.
Aunque la mayoría de los grupos étnicos prefiere comunicarse en su propio idioma, el inglés, por ser la lengua oficial, es ampliamente utilizado para la educación, las transacciones comerciales y con fines oficiales. El inglés como primera lengua, sin embargo, sigue siendo un coto exclusivo de una pequeña minoría de la élite urbana del país, y no se habla en absoluto en algunas zonas rurales. Como la mayoría de población de Nigeria se concentra en las zonas rurales, las principales lenguas de comunicación en el país siguen siendo las lenguas indígenas, algunas de las cuales son reconocidas como lenguas nacionales. Algunas de las más extendidas, en particular el yoruba y el igbo, han derivado en lenguajes estandarizados de una serie de dialectos diferentes y son hablados por diversos grupos étnicos. El inglés pidgin de Nigeria, a menudo conocido simplemente como "pidgin" o "broken" (Broken English), es una lengua criolla derivada del inglés y también una lengua franca popular, aunque con diferentes influencias regionales en dialecto y la jerga. El inglés pidgin es ampliamente hablado en las regiones del delta del Níger, predominantemente en Warri, Sapele, Port Harcourt, Agenebode, Ewu, y Ciudad de Benín.[47]​


=== Religión ===

De acuerdo con un informe de 2020, el 50,4 % de la población de Nigeria son musulmanes, el 48,2 % son cristianos y el 1,4 % son de otras religiones.[49]​Entre los cristianos, el 27,8 % son católicos, el 31,5 % son protestantes y el 40,7 % pertenece a otras denominaciones cristianas.[50]​ 
El norte es mayoritariamente musulmán, hay un gran número de musulmanes y cristianos en el Cinturón Medio, incluido el Territorio de la Capital Federal. En el oeste del país, especialmente en la Yoruba, la población se dice que se divide por igual entre musulmanes y cristianos, mientras que en las regiones del sudeste son en su mayoría cristianos, con amplias creencias tradicionales, católicos, Comunión anglicana (Iglesia de Nigeria), metodistas y son la mayoría con pocas creencias tradicionales, mientras que la región del Delta del Níger son principalmente cristianos.


== Cultura ==

La personalidad más relevante de la cultura nigeriana es Chinua Achebe (Ogidi, 16 de noviembre de 1930). Novelista, poeta y crítico literario, es sobre todo conocido por una de sus obras: "Todo se desmorona" (Things Fall Apart), una de las novelas africanas más leídas en el mundo. Chimamanda Ngozi Adichie es otra destacada novelista nigeriana autora de "Medio sol amarillo", entre otras.
En el ámbito musical destaca el multi-instrumentista, compositor y activista de los derechos humanos Fela Kuti (1938–1997).
Hay tres tipos de matrimonio en Nigeria hoy en día.
Matrimonio Religioso: Generalmente son cristianos o musulmanes, se celebran de acuerdo con las normas de las respectivas de enseñanza religiosas y tienen lugar en una iglesia o mezquita.
Matrimonio Tradicional: Suelen celebrarse en casa de la esposa y se celebran de acuerdo con las costumbres del grupo étnico implicado.
Matrimonio Civil: Las bodas civiles se celebran en una oficina del gobierno. (A los hombres solo se les permite una esposa en una boda civil independientemente de su religión).


=== Cine ===

Con el auge del petróleo nace Nollywood, la industria del cine de Nigeria, que se ha convertido en la segunda más grande en el mundo delante de Bollywood y por detrás de Hollywood,[51]​ con más de 7000 títulos en 13 años.


=== Música de Nigeria ===
La música de Nigeria incluye muchas clases de música tradicional y popular africanas. Se relaciona con múltiples grupos étnicos del país, cada uno con sus propias técnicas, instrumentos y canciones. Poco se sabe sobre la historia de la música del país antes del contacto europeo, aunque algunas tallas de bronce que se han encontrado databan de los siglos XVI y XVII y representan músicos con sus instrumentos.
Nigeria ha sido denominada "el corazón de la música africana" debido a su papel en el desarrollo de la música africana, el highlife (Ghana y Sierra Leona) y el palm-wine o maringa (Sierra Leona), que funde ritmos nativos con las técnicas importadas de Congo para el desarrollo de varios géneros populares que son genuinos de Nigeria, como el apala, el fuji, el jùjú y el yo-pop. Posteriormente, los músicos nigerianos crearon sus propios géneros derivados de la cultura hip hop estadounidense destacando el hiplife, (véase hip hop nigeriano) y del reggae jamaicano (véase reggae nigeriano). La expansión musical de Nigeria ha sido bien recibida internacionalmente no solo en los campos de la música tradicional y popular, sino también en la música occidental en general por compositores como Fela Sowande.
La cantante británica Sade nació en Nigeria, siendo hija de padre nigeriano y madre británica.
El ganador del talent show musical OT2018, Famous Oberogo, nació en Nigeria.


=== Gastronomía ===
La gastronomía de Nigeria, al igual que el resto de África Occidental, es conocida por su variedad y riqueza. Se utilizan distintas especies, hierbas y saborizantes en conjunto con aceite de palma y de maní para crear salsas de sabor intenso y sopas, las cuales a menudo son muy picantes gracias al sabor de pimientos y chiles. Los banquetes nigerianos son coloridos y diversos, mientras que los mercados aromáticos y los puestos de comida a un costado de la carretera hacen barbacoas y una gran variedad de frituras.[52]​


== Deportes ==

El deporte más popular en Nigeria es el fútbol y cuenta con su propia Liga Premier. En julio de 2013 la clasificación mundial de la FIFA colocó a la selección nacional en el puesto 35, el cuarto país africano más alto en la lista. Se ha clasificado a 6 Mundiales: 1994, 1998, 2002, 2010, 2014 y 2018.
Otros de los deportes populares entre los nigerianos incluyen el baloncesto, el críquet y el atletismo.[53]​ Nigeria ha competido en los Juegos Olímpicos desde Helsinki 1952 y ha obtenido medallas en disciplinas como el boxeo, fútbol, atletismo, levantamiento de pesas y taekwondo. El Comité Olímpico de Nigeria es el encargado de la representación del país en los Juegos Olímpicos. Nigeria aún no ha participado en ninguna edición de los Juegos Olímpicos de Invierno.[54]​


== Véase también ==
Lucha de las mujeres Igbo
Patrimonio de la Humanidad en Nigeria
Misiones diplomáticas de Nigeria
Homosexualidad en Nigeria
 Portal:Nigeria. Contenido relacionado con Nigeria.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
ICOM, Red List, International Council of Museums [1]
Fabio Maniscalco, Archaeological Looting and the Protection of Cultural Property in Nigeria, in "Web Journal on Cultural Patrimony", vol. 1, 2006 [2]


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Nigeria.
 Wikimedia Atlas: Nigeria
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Nigeria.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Nigeria.
Página oficial del gobierno de Nigeria