La bandera de Macedonia del Norte es un paño de color rojo en el que aparece representado un sol de oro con ocho rayos del mismo color que se extienden hasta los bordes.
El amarillo y el rojo son los colores nacionales del estado macedonio, la figura del sol evoca el deseo de libertad en el himno nacional Denes nad Makedonija (Hoy sobre Macedonia). La relación entre el ancho y el largo de la bandera es de 1:2.


== Versión anterior ==
En 1995 tuvo que retirarse la versión anterior de la bandera adoptada en 1991, cuando se produjo la independencia del país, en la que figuraba el sol de Vergina. El sol (o estrella) de Vergina es el elemento central de la región griega del mismo nombre en banderas no oficiales, representaciones gráficas etc. y su adopción por parte de la República de Macedonia como símbolo nacional generó protestas en Grecia.


== Banderas antiguas ==

		
		


== Banderas relacionadas con la banderas antiguas de Macedonia (1941-1944), (1944-1991) y (1992-95) ==