Omar, Ómar o Umar es un nombre árabe masculino (en árabe, عمر ʿUmar). Significa en árabe “El de larga vida”. Celebra su onomástica el día 16 de noviembre.


== Personajes con este nombre ==
Omar Moreno, maestro, músico, productor, diseñador y danzante mexicano.
Mohammed Omar, líder de los talibán de Afganistán.
Omar Abdulrahman, futbolista emiratí.
Sergio Omar Almirón, exfutbolista argentino.
Gabriel Omar Batistuta, exfutbolista argentino.
Omar Nelson Bradley, militar estadounidense.
Omar Bravo, futbolista mexicano.
Orestes Omar Corbatta, futbolista argentino.
Omar Fayad, político mexicano.
Omar Jayyam, astrónomo, matemático y poeta persa.
Omar Osama bin Laden, uno de los hijos de Osama bin Laden.
Don Omar, cantante y actor puertorriqueño
Omar Rodríguez-López, un multinstrumentista compositor, la primera guitarra y productor del grupo de rock progresivo y psicodélico The Mars Volta.
Omar Ben Ali, un jeque árabe
Omar Sampedro, futbolista español.
Omar Sharif, actor egipcio.
Omar Sívori, futbolista argentino.
Omar Fierro, actor, director, productor y conductor mexicano
Omar Mascarell, futbolista español.
Omar Torrijos, exoficial del ejército panameño.
Omar Vizquel, beisbolista venezolano.
Omar Germenos, actor y presentador mexicano
Umar ibn al-Jattab, el sucesor de Mahoma y segundo de los califas bien guiados.
Farouk Omar (serie de TV), una serie de historia de la TV MBC1.
Omar Chaparro, humorista y actor mexicano, además de  cantante, compositor, productor, conferencista y presentador de radio y televisión mexicano.
Omar Fraile, ciclista español.