El Senegal, cuyo nombre oficial es República del Senegal (en francés: République du Sénégal), es un estado soberano de África Occidental cuya forma de gobierno es la república semipresidencialista. Su territorio está organizado en catorce regiones.
Debe su nombre al río Senegal, que marca la frontera este y norte del país. Senegal limita con el océano Atlántico al oeste, con Mauritania al norte, con Malí al este, y con Guinea y Guinea-Bisáu al sur. Gambia forma un enclave virtual dentro de Senegal, siguiendo el río Gambia durante más de 300 km tierra adentro. Las islas de Cabo Verde se encuentran 560 km mar adentro, frente a la costa senegalesa. La población del país se estima en aproximadamente 16 millones de personas. El clima es tropical con dos estaciones, una seca y otra lluviosa.
Dakar, la capital del Senegal, se ubica en el punto más occidental del país, en la península de Cabo Verde. Durante los siglos XVII y XVIII, numerosos puestos comerciales pertenecientes a diferentes potencias coloniales se establecieron en la costa. La ciudad de St. Louis se convirtió en esta época en la capital del África Occidental Francesa antes de que se mudara a Dakar en 1902. Dakar se convirtió posteriormente en su capital en 1960 en el momento de la independencia de Francia.


== Toponimia ==
El país recibe su nombre a partir del río Senegal, cuya etimología es discutida. Una teoría popular, propuesta por David Boilat en 1853, afirma que deriva de la expresión wólof sunu gaal, que significa "nuestra canoa", resultado de la dificultad para comunicarse entre los marineros portugueses del siglo XV y los pescadores wólof. Los historiadores modernos creen que el nombre hace referencia, probablemente, a la etnia bereber de los zenaga, quienes vivieron en la orilla norte del río. Una teoría que compite con las anteriores afirma que el nombre deriva de la ciudad medieval de "Sanghana" (también conocida como Isenghan, Asengan o Singhanah), descrita por el geógrafo árabe al-Bakri en 1068 como localizada en la boca del río. A pesar de todo lo anterior, la teoría de "nuestra canoa" ha sido popularmente abrazada en el Senegal moderno por su aire caluroso y su utilidad en los llamamientos a la solidaridad nacional (por ejemplo, "estamos todos en la misma canoa") hace que se oiga con frecuencia en los medios de comunicación.
Algunos serer del sur creen que el nombre del río deriva, originalmente, de la unión de los términos serer "Sene" (de Roge Sene, Deidad Suprema en la religión serer) y "O Gal" (que significa "cuerpo de agua").


== Historia ==

Hallazgos arqueológicos por toda el área indican que el Senegal estuvo habitado en tiempos prehistóricos. El islam se estableció en el valle del río Senegal en el siglo XVI; el 95 % de los senegaleses de hoy en día son musulmanes. En los XII y XIV, el área estuvo bajo la influencia de los imperios mandingas del Este; el imperio Jolof de Senegal también fue fundado durante este tiempo. En el siglo XVI, el imperio Jolof se dividió en cuatro reinos competidores: los Jolof, Waalo, Cayor y Baol.
Varias potencias europeas (Portugal, los Países Bajos, e Inglaterra) compitieron por el comercio en esa área desde el siglo XV, hasta que en 1677, Francia terminó con la posesión de lo que se había convertido en un importante punto de partida del comercio de esclavos (la isla de Gorea, cercana a Dakar). Solo a partir de los años 1850 los franceses, bajo el gobernador Louis Faidherbe, comenzaron a expandirse por el propio territorio senegalés.
En enero de 1959, el Senegal y el Sudán francés se unieron para formar la Federación de Malí, que se convirtió en una nación totalmente independiente el 20 de junio de 1960, como resultado de la independencia y el acuerdo de transferencia de poder firmado con Francia el 4 de abril de 1960. Debido a dificultades políticas internas, la Federación se disolvió el 20 de agosto de 1960. El Senegal y el Soudan (renombrado como la República de Malí) proclamaron su independencia. Léopold Senghor, un conocido poeta internacional de la negritud, político y estadista, fue elegido como primer presidente de Senegal en agosto de 1960.
Después de la disolución de la Federación de Malí, el presidente Senghor y el primer ministro Mamadou Dia gobernaron juntos bajo un sistema parlamentario. En diciembre de 1962, su rivalidad política propició un intento de golpe de Estado por parte del primer ministro. El golpe fue reducido sin derramamiento de sangre, y Dia fue arrestado y encarcelado. El Senegal adoptó una nueva constitución que consolidó el poder del Presidente. En 1980, el Presidente Senghor se retiró de la política y transfirió el cargo a su sucesor elegido a dedo, Abdou Diouf, en 1981.

El Senegal se unió con Gambia para formar la Confederación de Senegambia el 1 de febrero de 1982. Sin embargo, la integración imaginada de los dos países nunca se llevó a cabo, y la unión fue disuelta en 1989. A pesar de diálogos de paz, un grupo separatista del sur, en la región de Casamanza, se ha enfrentado esporádicamente con las fuerzas gubernamentales desde 1982.[7]​ El Senegal tiene una larga historia de participación en el mantenimiento de la paz internacional.
Abdou Diouf fue el presidente entre 1981 y 2000. Fomentó una más que amplia participación política, redujo la intervención del gobierno en la economía, y amplió los compromisos diplomáticos del Senegal, particularmente con otras naciones en desarrollo. La política interna a veces se desbordó en violencia callejera, tensiones en las fronteras, y un movimiento separatista violento en la región del sur de Casamanza. No obstante, el compromiso de Senegal con la democracia y los derechos humanos se ha consolidado con el tiempo. Diouf sirvió cuatro mandatos como Presidente. En la elección presidencial de 2000, fue derrotado en elecciones democráticas por el líder de la oposición, Abdoulaye Wade. El Senegal experimentó su segunda transición pacífica al poder, y la primera de un partido político a otro.
El 30 de diciembre de 2004, el Presidente Abdoulaye Wade anunció que firmaría un tratado de paz con dos facciones separatistas del Movimiento de las Fuerzas Democráticas de Casamanza (MFDC), en la región de Casamanza.


== Gobierno y política ==

El Senegal es una república presidencial. Su presidente es elegido cada cinco años desde 2001, año en que Mame Madior Boye fue la primera mujer en acceder al cargo de primera ministra del Senegal, previamente siendo elegido cada siete, por voto adulto. El actual presidente es Macky Sall, elegido en marzo de 2012.
El Senegal tiene más de 80 partidos políticos. El Parlamento bicameral está formado por la Asamblea Nacional, que cuenta con 120 asientos, y el Senado, que dispone de 100 asientos y fue reinstaurado en 2007.[8]​ En el Senegal, existe también un sistema judicial independiente. Las altas instancias de justicia nacionales son el Consejo Constitucional y la Corte de Justicia, siendo sus miembros nombrados por el Presidente.
El Senegal funciona democráticamente, siendo reconocido como uno de los países con la cultura democrática más exitosa y arraigada de África. [cita requerida] Los administradores locales son nombrados por el Presidente y son responsables ante él. Los morabitos, líderes religiosos de las diferentes cofradías musulmanas de Senegal, también tienen una cierta influencia política en el país, especialmente durante la presidencia de Wade. En 2009, no obstante, Freedom House rebajó el estatus político de Senegal desde «libre» hasta «parcialmente libre», como consecuencia del aumento de la concentración del poder en el ejecutivo.
En 2008, el Senegal terminó en la 12ª posición del Ibrahim Index of African Governance.[9]​ El Ibrahim Index es un indicador comprensivo de la gobernanza en África, basado en un número de diferentes variables que reflejan el éxito con que cada gobierno provee de bienes políticos básicos a sus ciudadanos. En 2010, Senegal estaba en el puesto 15º del índice.[9]​
En 2012, el Senegal organizó elecciones presidenciales, unos comicios controvertidos como consecuencia de la candidatura de dudosa legitimidad del Presidente Abdoulaye Wade. Finalmente, de las elecciones resultó victorioso Macky Sall, y Wade aceptó su derrota. Este resultado pacífico y democrático fue saludado por numerosos observadores internacionales —como la UE— como una muestra de «madurez».[10]​ En 2013, Aminata Touré fue la primera ministra del Senegal hasta 2014.


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Senegal ha firmado o ratificado:


== Organización político-administrativa ==

El Senegal se subdivide en 14 regiones,[21]​ cada una de ellas administrada por un Conseil Régional (Consejo Regional) elegido según el peso de la población al nivel de cada Arrondissement. El país está además subdividido en 45 Départements, 103 Arrondissements (ninguno de los cuales dispone de funciones administrativas) y por Collectivités Locales, cada una de las cuales elige oficiales administrativos.[22]​
Las capitales regionales tienen el mismo nombre que sus regiones:

Dakar
Diourbel
Fatick
Kaffrine
Kédougou
Kolda
Louga
Matam
Saint-Louis
Tambacounda
Kaolack
Sédhiou
Thiès
Ziguinchor


== Geografía y clima ==

El Senegal está situado en la parte Oeste del continente africano, entre 12º8' y 16º41' de latitud norte, y 11º21' y 17º32' de longitud Oeste. Su punto oeste, el Cabo Verde (y particularmente el emplazamiento del Club Med de Dakar), constituye la parte más occidental del continente africano.
El paisaje senegalés consiste principalmente en planos ondulados por la arena del oeste de Sahel que crecen hasta faldas de montaña en el sudeste. Allí se encuentra también el punto más alto de Senegal, un accidente geográfico sin nombre cerca de Nepen Diakha, con 581 m de altura. El límite norteño está formado por el río Senegal. Otros ríos destacables son el río Gambia y el río Casamanza. La capital Dakar yace sobre la península Cabo Verde, el punto más occidental del África continental.
El país se extiende sobre 196 722 km².[1]​ Comparado con los países vecinos (Malí y Mauritania), el Senegal es un país minúsculo.
El clima es de tipo saheliano con:

Una estación lluviosa de junio a octubre, con inflexión en agosto, y variable según la latitud (menos lluvioso el norte que el sur). Las temperaturas alcanzan su máximo punto. Es el periodo de los monzones, el cual causa las tormentas tropicales y huracanes en la zona del Caribe.[cita requerida]
Una estación seca de noviembre a junio, con alisios continentales. En esta estación, concretamente en el mes de enero, se alcanzan las temperaturas mínimas.En el litoral, la mar suaviza las temperaturas, las cuales son del orden de 16 °C a 30 °C; pero en el centro y en el este del Senegal, pueden llegar a los 41 °C.
Durante el invierno de Europa, el Senegal se convierte en un destino apreciado para actividades turísticas.


=== Ecología ===

Según WWF, el territorio del Senegal se reparte entre cuatro ecorregiones:

Sabana de acacias del Sahel, en el norte.
Sabana sudanesa occidental, en el centro y sureste.
Mosaico de selva y sabana de Guinea, en el oeste y sur.
Manglar guineano, en algunos puntos de la costa meridional.


=== Parques y reservas naturales ===
Los parques y reservas naturales representan el 8% del territorio nacional. Tienen un papel importante en la preservación del medio ambiente y contribuyen de manera significativa al desarrollo turístico. En estos espacios protegidos se ha identificado un total de 169 especies de mamíferos, y 540 especies de aves.
El Senegal cuenta con seis parques nacionales: el parque nacional de Niokolo-Koba, al este del país; el parque nacional de las aves de Djoudj; el parque nacional de la Lengua de Berbería, en la región de Saint-Louis; el parque nacional de las Islas de la Magdalena a lo largo de Dakar; el parque nacional del Delta del Salum en el sur, y el parque nacional de la Baja Casamance, cerrado desde hace unos años debido a disturbios en la región.
El país incluye también una treintena de reservas naturales de menor tamaño, como la Reserva de Guembeul, la Reserva de Bandia, la Reserva Natural de Popenguine, o el espacio marino protegido de Bamboung.


== Economía ==

Después de que su economía se contrajera un 2,1% en 1993, el Senegal puso en marcha un importante programa de reformas económicas con el apoyo de la comunidad internacional de donantes. Este paquete de reformas comenzó con una devaluación de la moneda del país, el Franco CFA, del 50%. Se desmantelaron asimismo los controles de precios y los subsidios del Gobierno. Como resultado de lo anterior, la inflación senegalesa se contuvo y disminuyó, aumentó la inversión y el PIB creció alrededor de un 5% al año entre 1995 y 2001.[8]​
Los principales sectores económicos en Senegal son el procesamiento de alimentos, la minería, el cemento, los fertilizantes artificiales, la industria química, la refinería de productos petrolíferos importados y el turismo. Las principales exportaciones del país son la pesca, los químicos, el algodón, la tela, los cacahuetes y el fosfato de calcio, y los principales mercados exteriores son Francia, Estados Unidos, China, Italia, India y Reino Unido.[23]​
Como miembro de la Unión Económica y Monetaria de África Occidental (UEMOA), el Senegal está dando pasos hacia una mayor integración regional y  unos aranceles externos unificados. Senegal también forma parte de la Organización para la Armonización del Derecho Mercantil en África.[24]​


=== Turismo ===
Con la introducción del primer resort Club Med en la década de 1970, comenzó el crecimiento del turismo, el cual hoy es una parte importante de la economía del país. Desde la década de 1990, el Senegal ha hecho un esfuerzo para captar turistas de Francia, ya que Senegal fue previamente uno de sus dominios. También está atrayendo turistas de España, Reino Unido e Italia, en parte motivado por el ejemplo de su vecina Gambia, la cual tiene un mayor porcentaje de  turistas de Europa del Norte y de América gracias a los resorts costeros de Banjul.[25]​
En 2008, el Senegal alcanzó un millón de turistas extranjeros. Su tasa de retorno se quedó en aproximadamente un 30% (2008).[25]​


== Demografía ==

El Senegal tiene una población superior a los 13 millones,[26]​ de la cual aproximadamente un 42% vive en zonas rurales. La densidad humana varía desde 77/km² en la región oeste y central hasta 2/km² en las áridas regiones orientales. Esta población crece muy rápidamente, con un índice de fecundidad superior a los 5 hijos por mujer. Se observa una gran diversidad étnica, siendo los principales grupos étnicos los siguientes: wólofs (43,3%), peuls (33,8%), sererers (14,7%), diolas (3,7%), malinkés (3,0%), soninkés (1,1%), y algunas etnias menos numerosas y más locales, sin contar los 50 000 europeos (franceses en su mayoría) y libaneses presentes en el medio urbano. Existen numerosas comunidades senegalesas en el exterior, siendo una de las principales minorías étnicas instaladas en Francia, existiendo ya incluso segundas o terceras generaciones de emigrantes. No obstante, la estabilidad política y la ligera mejoría la situación económica del país ha provocado un descenso de la emigración.[cita requerida]De acuerdo con la World Refugee Survey 2008, publicada por el Comité de Refugiados e Inmigrantes de EE.UU., el Senegal tiene una población de refugiados y buscadores de asilo que ascendía en 2007 a 23.800. La mayoría de esta población (20 200) provenía de Mauritania.[27]​


=== Idiomas ===
El idioma oficial es el francés, mientras que el wólof está considerado como el idioma nacional, aunque se hablan más idiomas locales. Al contrario que en otros países del África Negra en donde es idioma oficial, el uso del francés está muy extendido, y prácticamente toda la población lo habla, bien como primer idioma o bien como segundo.


=== Religión ===
La población senegalesa es mayoritariamente musulmana, alcanzando su número aproximadamente un 84% del total de la población, aunque el número de musulmanes practicantes se reduce bastante. Los cristianos, sobre todo los católicos, están presentes en un 6%. El Senegal es reconocido por su tolerancia religiosa. No es raro encontrar miembros de una misma familia pertenecientes a religiones distintas. Los matrimonios interreligiosos son numerosos. Las fiestas cristianas son igualmente celebradas y respetadas por las diferentes cofradías musulmanas y demás comunidades.


==== Islam ====

El Islam, religión mayoritaria en el Senegal, se caracteriza por la presencia de diferentes cofradías a las cuales los ciudadanos suelen adherirse de manera formal o informal.
Los murides o mourides constituyen la cofradía más numerosa. Se reconoce fácilmente a sus discípulos. Su centro religioso se encuentra en Touba, donde está una de las mayores mezquitas de África.[cita requerida] El fundador es el morabito Ahmadou Bamba (1853-1927). Los Tidjanes son otra gran cofradía. Tienen por ciudad santa a Tivawán. Kaolack es también una ciudad importante desde el punto de vista religioso, ya que allí se asienta el morabito Baye Niass, quien difunde un adoctrinamiento pacífico. Finalmente, los Layènes sigue los preceptos de Seydina Limammou Laye, y su centro neurálgico es la zona de Yoff, en Dakar.


==== Cristianismo ====
Los seguidores del cristianismo se encuentran principalmente en Casamanza, en país Sérère, y en las principales ciudades como Dakar y Saint-Louis. Los cristianos senegaleses realizan un peregrinaje a Popenguine. La catedral de Dakar fue construida a comienzos del siglo XX por el padre Daniel Brottier,[28]​ fundador de los orfelinatos. Senegal está representado ante la Santa Sede por un cardenal, un arzobispado y un obispado.


==== Otras creencias ====
Un cierto número de senegaleses son animistas y mantienen estas creencias ancestrales. Los senegaleses animistas practican más o menos estas antiguas creencias, en pequeños agradecimientos o demandas de protección, vertiendo agua o leche a los pies de un árbol, generalmente un baobab (la casa de los espíritus).


=== Principales ciudades ===
La capital del Senegal es Dakar, de lejos la mayor ciudad del país con más de dos millones de residentes.[29]​ La segunda ciudad más poblada es Touba, una communauté rurale (comuna rural) de jure, con medio millón.[29]​[30]​


== Cultura ==

El Senegal es conocido en toda África por su influencia y herencia musical, gracias a la popularidad del mbalax, que tiene su origen en la tradición percusiva serer. Esta música fue popularizada por Youssou N'Dour, entre otros, logrando gran éxito internacional. La percusión sabar es especialmente popular. El sabar se utiliza fundamentalmente en las celebraciones especiales, como bodas. Otro instrumento es el tama. Otros músicos populares de renombre internacional son Ismael Lô, Cheikh Lô, Orchestra Baobab, Baaba Maal, Akon, Thione Seck, Viviane, y Pape Diouf.
El Senegal es conocido por la tradición, típica de África Occidental, de la narración de historias, realizada por los griots, quienes han mantenido la historia de la región viva durante miles de años a través de sus palabras y música. La profesión del griot se pasa de generación en generación, y requiere de años de entrenamiento y aprendizaje en genealogía, historia y música. Los griots dan voz a generaciones y generaciones de la sociedad africana.[31]​


=== Festividades ===


== Deportes ==

La lucha senegalesa es el deporte nacional del país. Tradicionalmente era practicada como una distracción y para defender el orgullo de la aldea, pero desde hace unos años la retransmisión de los combates por televisión y la aparición de patrocinadores privados han profesionalizado el deporte (antiguamente los luchadores vencedores de los combates recibían piezas de ganado y ahora se celebran veladas en las que se reparten importantes cantidades de dinero) y los luchadores son personajes muy populares en todo el país. La fama que ha adquirido el deporte en los últimos años ha trascendido fronteras, y la variante sin golpes se ha expandido a otros países, sobre todo Francia, en donde reside la mayor comunidad senegalesa en el exterior.[32]​

Senegal en los Juegos Olímpicos
Selección de fútbol de Senegal
Liga senegalesa de fútbol


== Véase también ==
 Portal:Senegal. Contenido relacionado con Senegal.
Patrimonio de la Humanidad en Senegal
Misiones diplomáticas de Senegal
Localidades de Senegal
Homosexualidad en Senegal


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Senegal.
 Wikimedia Atlas: Senegal
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Senegal.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Senegal.
République du Sénégal, sitio oficial
SenActu Sénégal, Información General Senegalesa 
Perfiles de países de la FAO: Senegal