Eslovenia, oficialmente República de Eslovenia (en esloveno:  Republika Slovenija  antigua Carantania) es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Limita con Italia al oeste; con el mar Adriático, al suroeste; con Croacia al sur y al este; con Hungría, al noreste; y con Austria, al norte. Tiene una población de 2 080 908 habitantes a fecha del 1 de enero de 2019.[5]​ La capital y ciudad más poblada es Liubliana.
La actual Eslovenia se formó el 25 de junio de 1991 al independizarse de Yugoslavia, tras un conflicto armado relativamente corto denominado Guerra de los diez días (que fue la primera guerra de la disolución de Yugoslavia), en la que se opuso al ejército de la antigua federación yugoslava. Por aquel entonces ya era el país más desarrollado de aquella federación.
Cultural e históricamente, Eslovenia gravita hacia Italia, Austria y Alemania (cultura católica y protestante). A lo largo de la historia, Eslovenia siempre fue parte de los imperios, reinos, etc. de Europa central y nunca ha sido parte de los cuerpos políticos que gobernaron la mayoría de los Balcanes, por ejemplo del Imperio Romano de Oriente (iglesia ortodoxa) y el Sultanato de Turquía (islam).
En 2004 se adhirió a la Unión Europea.[6]​ Eslovenia se integró en el euro el 1 de enero de 2007 y en el área de Schengen en 2004. Ya en 1993 se había adherido al Consejo de Europa y desde julio de 2010 forma parte de la OCDE.


== Idioma ==
Los primeros documentos escritos conocidos en el idioma esloveno son los manuscritos de Freising. El esloveno es la lengua eslava más antigua.[7]​ Eslovenia ha sido históricamente la encrucijada de las lenguas y culturas eslavas, germánicas y románicas. 
El esloveno usa "dual". El esloveno es uno de los raros idiomas indoeuropeos que todavía usa el doble, un número gramatical que usan algunos idiomas además del singular y el plural. También es el único idioma oficial de la Unión Europea que utiliza dual. Dual se usa cuando se refiere precisamente a dos personas, objetos o conceptos, identificados por el sustantivo o pronombre.
Hay 46 dialectos diferentes en Eslovenia. Debido a que solo 2.3 millones de personas hablan el idioma, los 46 dialectos del idioma esloveno a menudo clasifican el esloveno como el idioma eslavo más diverso. Los dialectos eslovenos se clasifican en siete grupos regionales: carintio, carniolano superior, carniolano inferior, litoral, rovte, estiriano y panoniano. A veces los dialectos pueden ser tan diferentes entre sí, que es difícil para las personas de diferentes partes de Eslovenia entenderse. La diversidad del idioma esloveno está bien captada en un proverbio esloveno "Vsaka vas ima svoj glas", que significa "cada pueblo tiene su propia voz".
El idioma esloveno era el pegamento de la nación. Solo declarando su independencia en 1991, Eslovenia es un país relativamente joven. Sin embargo, el sueño de un país soberano entre los eslovenos es tan antiguo como la propia nación. Diferentes países y reinos a lo largo de la historia ocuparon el territorio de lo que ahora se conoce como la República de Eslovenia. Muchas de esas ocupaciones deseaban destruir el idioma esloveno y eliminar la nación eslovena. Aun así, en realidad fue el idioma esloveno lo que mantuvo a la nación unida a lo largo de los siglos. Fue después de cientos de años de resistencia y falta de voluntad para presentar que el sueño de la nación se hizo realidad y Eslovenia finalmente se convirtió en un país independiente.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Eslovenia fue ocupada por alemanes, italianos, húngaros y croatas. Con la ocupación vino la prohibición de usar el idioma esloveno en las escuelas. Algunos ocupantes también prohibieron el uso de esloveno en todos los lugares públicos. Si los pillaban hablando su lengua materna en la escuela, los estudiantes eran golpeados con un palo de madera, una regla, o eran obligados a arrodillarse sobre una pila de maíz. Miles de libros eslovenos también fueron destruidos en ese momento causando daños irreparables a la herencia eslovena.


== Etimología ==
El pueblo esloveno había preservado la designación ancestral de los eslavos míticos como su etnónimo, recogido también en el nombre del estado. La palabra «Eslovenia» (Slovenija) es un cognado acuñado en el siglo XIX por el movimiento nacionalista romántico que buscaba la independencia de los territorios tradicionales de Eslovenia en una sola nación.[8]​ No obstante, la mayoría de los académicos eslovenos preferían referirse a las tierras habitadas por la etnia eslovena como «tierras eslovenas», pues hay varias provincias que pertenecen a otros países.[9]​
Las palabras «Eslovenia» (Republika Slovenija) y «Eslovaquia» (Slovenská republika) tienen el mismo origen etimológico y suelen ser confundidas entre sí en numerosos idiomas, entre ellos el español.[10]​


== Símbolos nacionales ==

Todos los símbolos nacionales de Eslovenia se adoptaron tras la proclamación de independencia del 25 de junio de 1991.[11]​ El artículo 6 de la Constitución de Eslovenia de 1991 reconoce su oficialidad y los define, mientras que el uso de los mismos está regulado por la Ley de Símbolos Nacionales de 1994 sobre «la República de Eslovenia y la nación eslovena».[12]​


=== Bandera ===

La bandera de Eslovenia consta de tres franjas horizontales de color blanco, azul y rojo. En la esquina superior izquierda figura el escudo de armas del país.
Aunque los colores de la enseña eslovena están tradicionalmente asociados al paneslavismo, en realidad proceden del escudo de armas medieval del ducado de Carniola.[12]​[13]​ La tricolor eslovena fue enarbolada por primera vez durante la revolución de 1848 por el activista Lovro Toman.[14]​ Las autoridades del imperio austríaco terminaron aceptándola como símbolo oficial de Carniola, pese a que en aquella época las provincias solían usar banderas bicolores.[12]​ El diseño se mantuvo en el reino de Yugoslavia; entre 1945 y 1990 se incluyó una estrella roja, y en 1991 pasó a la configuración actual.[12]​
El gobierno esloveno organizó un concurso en 2003 para modificar la bandera, con el objetivo de ganar reconocimiento internacional y diferenciarse de los estandartes de Rusia y Eslovaquia.[15]​ El diseño vencedor mantenía los colores originales, pero realizaba un cambio radical al utilizar once barras horizontales y una representación abstracta del monte Triglav.[16]​ La propuesta quedó descartada por el rechazo de la población al cambio de los símbolos actuales.[15]​


=== Himno nacional ===

El himno nacional de Eslovenia es la séptima estrofa del poema Zdravljica (en español, «Un brindis»), escrito en 1844 por France Prešeren y con música de Stanko Premrl.[12]​ Las autoridades eslovenas lo aprobaron en 1989, dos años antes de la independencia.[17]​ Se trata de una poesía figurativa con nueve estrofas en forma de copas de vino, en las que se ensalzan los valores propios de las revoluciones liberales y del paneslavismo; la parte elegida es un alegato a la paz entre pueblos.[12]​[18]​ El gobierno esloveno eligió esta obra en detrimento del himno belicista de 1918, Naprej zastava slave («Adelante, bandera victoriosa»), que hoy en día solo es utilizado por el ejército esloveno.[17]​


=== Escudo ===

El escudo de Eslovenia fue diseñado por Marko Pogačnik.[19]​ En él aparece, en un campo de azur con bordura de gules, el dibujo en plata del monte Triglav y tres estrellas en la parte superior que representan la histórica casa dinástica de Celje. Al pie, dentro del escudo, dos líneas onduladas de azur que representan el mar Adriático y los ríos de Eslovenia.[19]​
Las autoridades eslovenas organizaron un concurso público para diseñar un nuevo escudo nacional. En tiempos del imperio austríaco cada territorio tradicional tenía su propia enseña, y la del ducado de Carniola había caído en desgracia después de que los paramilitares de la Guardia Nacional Eslovena se la apropiaran en la invasión de Yugoslavia.[20]​ El diseño actual está inspirado en el poema épico El bautismo en el Savica, con una representación del monte Triglav muy parecida al antiguo escudo yugoslavo.[19]​

		
		


== Historia ==


=== Prehistoria y antigüedad ===
En tiempos antiguos el territorio actual de Eslovenia fue abarcado por la cultura de los campos de urnas, posteriormente, en la edad de hierro se desarrolló en la región la cultura de Hallstatt.
En el segundo siglo antes de Cristo las fuentes históricas registran la existencia del Reino de Noricum en los Alpes Orientales. Este reino mantenía relaciones amistosas con los romanos, a quienes les vendían hierro. Este hierro era, de hecho, la clave de los romanos para producir armas eficaces, necesarias en sus guerras contra los celtas. En el año 16 antes de Cristo, Noricum se asocia al Imperio romano en donde preservó su autonomía en los términos del “ius gentium”. Esta ley le permitió a Noricum conservar su propia organización social hasta la caída del Imperio romano. Sin embargo la cultura romana y la romanización se difundieron en
Noricum.
Las ciudades más importantes de la época romana en la zona eran Celeia (actualmente Celje), Emona (Liubliana), Nauportus (Vrhnika) y Poetovio (Ptuj). El territorio esloveno se encontraba dividido entre las provincias romanas de Dalmatia, Italia, Noricum y Pannonia.
En el siglo IV, Noricum fue dividida en dos provincias romanas, Noricum ripense y Noricum mediterraneum, esta última también llamada Interriore Noricum. Mientras que la primera de estas provincias fue invadida por tribus germánicas a la Caída del Imperio romano, la segunda pudo mantener su estructura social y, tras la ocupación de los ostrogodos, declaró la propia independencia.
Algunos creen que los ancestros eslavos de los actuales eslovenos se establecieron en esta área alrededor del siglo VI. Sin embargo, hay otros que sostienen que descienden de los pueblos autóctonos de los Alpes Orientales.


=== Edad Media y Moderna ===
En el año 595 se registra la cita, por parte del historiador lombardo Paulus Diaconus, del primer estado estable eslavo y esloveno como "Provincia Sclaborum", que luego se conocería como Carantania. En el año 623, los eslavos fueron unidos en una alianza bajo un rey llamado Samo, también conocida en las fuentes históricas como Marca Vinedorum, la cual incluía los territorios de Carantania. En 658, después de la muerte de Samo, la Alianza Eslava se desintegró, pero Carantania sobrevivió y mantuvo su independencia.

En el año 745, Carantania, que hasta aquel entonces era una nación pagana, fue seriamente amenazada militarmente por los ávaros de la vecina Panonia. Por eso el duque Borut solicitó ayuda militar a los amistosos bávaros, que ya estaban cristianizados. Los bávaros pertenecían al predominio político del rey de los francos, que era el protector del cristianismo de Europa. El rey de los francos le dio permiso a Baviera para ayudar a la pagana Carantania, pero solo con la condición de que esta última aceptara el cristianismo. El duque Borut aceptó la condición y con la ayuda de los bávaros Carantania derrotó definitivamente a los ávaros. Así fue como el duque Borut envió a su hijo Gorazd y a su sobrino Hotimir para que se educaran en la fe cristiana en Baviera. En las décadas siguientes a la derrota de los ávaros el obispo de Salzburgo, san Virgilio, envió a Carantania una serie de monjes irlandeses, destacándose san Modesto como apóstol de los carantanios. Tras la muerte de san Modesto hubo una breve restauración pagana debido a que el Tratado por el cual Carantania había aceptado asumir el cristianismo fue violado. Así fue que el ejército bávaro incursionó en el país y suprimió el gobierno pagano. Debido a esto entre la gente pagana creció la desconfianza hacia el cristianismo.

Gracias a la tarea del duque Domitian (Domicijan), la conversión al cristianismo fue total. Finalmente, en época de Carlomagno, en el año 802 el duque Domitian falleció; luego sería reconocido santo. Hacia el año 828 el Ducado de Carantania ocupaba el actual territorio de Austria y Eslovenia.
Carantania se unió al reino de los francos con su propia ley (Consuetudo Sclavorum) y preservó la proclamación de su knez (príncipe) en lengua eslovena hasta el año 1414 sobre la Piedra del Príncipe (knezji kamen). Hasta el año 1651 la ceremonia de nombramiento del señor tenía lugar en el Trono del Duque (vojvodski stol) y hasta el año 1728 en la mansión condal de Klagenfurt (Celovec). El ritual de coronación del gobernante carintio se describe en el libro de Jean Bodin Six livres de la République.
Alrededor del año 1000 fueron escritos los Manuscritos Freising, representantes del primer documento escrito en esloveno y el primero en dialecto eslavo en escritura latina.
Durante el siglo XIV, la mayoría de las regiones de Eslovenia pasaron a la propiedad de los Habsburgo cuyas tierras luego formarían el Imperio austrohúngaro, los eslovenos habitaban totalmente o mayoritariamente las provincias de Carniola, Gorizia y Gradisca, y partes de las provincias de Istria y Estiria.


=== Edad Contemporánea ===

Durante las guerras napoleónicas se constituyeron las Provincias Ilirias (dependientes de Francia) con capital en la ciudad eslovena de Liubliana. Después del colapso del Imperio francés y el fin de las guerras napoleónicas, retornaron al control de Austria-Hungría. En 1848, emergió un fuerte programa para una Eslovenia unida como parte del movimiento "Primavera de las Naciones" dentro de Austria-Hungría.
Hacia el fin del siglo XIX y durante la primera década del XX, uno de cada seis habitantes emigraron de Eslovenia a otras partes de Europa, los EE. UU., e Hispanomérica, especialmente Paraguay. Los centros industriales y mineros los atrajeron principalmente, como Pittsburgh, Chicago, Butte en Montana, y Salt Lake / Lago Salado en Utah. El grupo más grande de emigrados a los Estados Unidos se encuentra en Pueblo, Colorado, donde todavía celebran cada año picnics, danzas folklóricas de su etnia y muestras de la ropa especial de las mujeres.
Con el colapso de la monarquía austro-húngara en 1918, los eslovenos se unieron al Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, el cual cambió su nombre en 1929 por el de Reino de Yugoslavia. Después del restablecimiento de Yugoslavia al final de la Segunda Guerra Mundial, Eslovenia se convirtió en parte de la República Federal Socialista de Yugoslavia, declarada oficialmente el 29 de noviembre de 1945. En esa época su denominación oficial era República Socialista de Eslovenia.
La actual Eslovenia fue formada el 25 de junio de 1991 debido a su independencia de Yugoslavia. Para hacer efectiva su independencia, Eslovenia se enfrentó a las fuerzas armadas federales de Yugoslavia en un breve conflicto armado denominado Guerra de los diez días, también conocida habitualmente como «Guerra de Eslovenia» (esloveno: Slovenska osamosvojitvena vojna, «Guerra de independencia eslovena»; o desetdnevna vojna, «Guerra de los diez días»).
Eslovenia se unió a la OTAN el 29 de marzo de 2004[21]​ y a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004. Adoptó el euro como su moneda oficial el 1 de enero de 2007.[22]​
El 14 de mayo de 2020, Eslovenia fue el primer país  europeo en declarar oficialmente el final de la epidemia del COVID-19.


== Política ==

Eslovenia es una república parlamentaria según su Constitución. El presidente de Eslovenia es, desde 2012, Borut Pahor. El presidente es el jefe de estado y es elegido cada cinco años por el voto popular. El jefe de gobierno es el Primer Ministro, que es elegido por el Parlamento. Desde 2020, el primer ministro es Janez Janša. 
El Parlamento es bicameral, formado por la Asamblea Nacional y el Consejo Nacional. En la actualidad nadie tiene la mayoría parlamentaria. Los principales partidos son el Partido Democrático Esloveno y Democracia Liberal de Eslovenia.


=== Poder Judicial ===
El Poder Judicial en Eslovenia es asumido por jueces, que son elegidos por la Asamblea Nacional. Se lleva a cabo por los tribunales de competencia general y tribunales especializados que se ocupan de asuntos relacionados con áreas legales específicas. El Fiscal del Estado es un cargo estatal independiente encargado de procesar los casos presentados contra los sospechosos de cometer delitos. El Tribunal Constitucional está compuesto por nueve magistrados que son elegidos por un periodo de nueve años, se encargan de decidir la conformidad de las leyes con la Constitución. Todas las leyes y los reglamentos deben ajustarse a los principios generales de los derechos internacionales y a los acuerdos internacionales ratificados.


=== Fuerzas Armadas ===

Las Fuerzas Armadas de Eslovenia se encargan de la defensa militar de manera independiente o en alianza, según los acuerdos internacionales. Desde que se abolió el servicio militar obligatorio en 2003, están organizadas como un ejército totalmente profesional.[23]​ El Comandante en Jefe es el presidente, mientras que el comando operacional está bajo el dominio del Jefe del Equipo General. En 2018, los gastos en la milicia fueron de aproximadamente 1,0% del PIB nacional.[24]​ Desde que se unió a la OTAN, las Fuerzas Armadas han tenido una participación más activa en las misiones internacionales de mantenimiento de paz. Participaron en operaciones de apoyo y actividades humanitarias. Entre otros, los soldados eslovenos son parte de las fuerzas internacionales que sirven en Bosnia y Herzegovina, Kosovo y Afganistán.[25]​ De acuerdo al Índice de paz global de 2019, Eslovenia es uno de los países más pacíficos del mundo, quedando en octava posición de un total de 163 países, por encima de algunos como Japón, Suiza o Australia.[26]​


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Eslovenia ha firmado o ratificado:


== Organización territorial ==


=== Regiones tradicionales ===

Según la Enciklopedija Slovenije (Enciclopedia de Eslovenia), las regiones eslovenas tradicionales, basadas en la división hecha por los Habsburgo (Carniola, Carintia, Estiria y el Litoral), son:

Gorizia y la Istria Eslovena son conocidas como la región del Litoral (Primorska). La Carniola Blanca (Bela krajina), que forma parte de la Baja Carniola, a menudo se considera una región separada, así como también Zasavie y Posavina (el primer territorio forma parte de la Baja, la Alta Carniola y Estiria, mientras que el segundo forma parte de la Baja Carniola y de Estiria).


=== Regiones naturales ===
Los geógrafos Anton Melik (1935-1936) y Svetozar Ilešič (1968) fueron los primeros en regionalizar Eslovenia. Una regionalización posterior, obra de Ivan Gams, divide a Eslovenia en las siguientes macrorregiones:

Alpes (visokogorske Alpe).
Colinas prealpinas (predalpsko hribovje).
Cuenca de Liubliana (Ljubljanska kotlina).
Eslovenia submediterránea (Litoral) (submediteranska - primorska Slovenija).
Karst dinárico de Eslovenia interior (dinarski kras notranje Slovenije).
Eslovenia Subpanoniana (subpanononska Slovenija).Según una regionalización geográfico-natural más reciente,[37]​ el país consta de cuatro macrorregiones: alpina, mediterránea, dinárica y panonia. Se definen a partir de características importantes del relieve (los Alpes, la llanura panonia, las montañas dináricas) y de tipos de clima (continental, alpinos, mediterráneo), aunque a menudo se entremezclan y solapan.
Las macrorregiones constan de múltiples y diversas mesorregiones. El factor principal que las define es el relieve y la composición geológica. Las mesorregiones, a su vez, comprenden numerosas microrregiones.


=== Regiones estadísticas ===

Las regiones estadísticas de Eslovenia fueron creadas para propósitos legales y estadísticos. Son doce:[38]​

Las regiones estadísticas eslovenas han sido agrupadas en dos grandes regiones

Eslovenia Oriental (Vzhodna Slovenija - SI01), que incluye las regiones de Mura, Drava, Carintia, Savinia, Sava Central, Bajo Sava, Eslovenia Suroriental, y Litoral-Carniola Interior.
Eslovenia Occidental  (Zahodna Slovenija - SI02), que comprende Eslovenia Central, Alta Carniola, Gorizia, y Litoral–Karst.


=== Municipios ===

Eslovenia se divide en 210 municipios (občine, en singular občina), de los cuales once tienen el estatuto de ciudades.


== Geografía ==

Eslovenia es un pequeño estado de la Europa Central de 20 273 km² de superficie.[1]​ Se encuentra entre Italia, Austria, Hungría, y Croacia. Es un país con una costa muy pequeña al mar Adriático por el golfo de Trieste de alrededor de 46 km, a través del puerto de Koper/Capodistria, en la península de Istria. Se trata de una zona poblada en parte por eslovenos que hablan italiano.
El relieve esloveno comprende los montes Karavanke, el macizo cristalino de Pohorje y las mesetas calcáreas de Notranjsko y Dolenjsko. Los Alpes Julianos, con la mayor elevación del país, el monte Triglav (2.864 m),[39]​ conservan huellas de la erosión glaciar cuaternaria, con lagos como el Bled. Las formaciones kársticas, extendidas desde Liubliana hasta el litoral, están excavadas por ríos subterráneos y constituyen enormes cavidades, como las cuevas de Postojna, de 19 km de longitud. Aparte del Drava y el Sava, cabe citar el río Kolpa.
El clima es básicamente alpino, salvo en las zonas próximas al mar. El clima varía desde el templado del litoral, hasta el más extremo de las mesetas del este y de las montañas, aquí con mayores lluvias en verano.
Cerca de la mitad del país (11.691 km²) está cubierta de bosques, haciendo de Eslovenia el tercer país más boscoso de Europa, después de Finlandia y Suecia. Aún quedan restos de bosque original, el mayor en el área de Kočevje. A su vez, las zonas de pastoreo ocupan 5.593 km² y los campos y jardines 2,471 km². Existen 363 km² de huertas y 216 km² de viñedos.
Según WWF, el territorio de Eslovenia se puede repartir en cuatro ecorregiones:

Bosque templado de frondosas
Bosque mixto de Panonia, en el este y sureste
Bosque mixto de los Alpes Dináricos, en las montañas del centro y sur
Bosque templado de coníferas
Bosque de los Alpes, en las montañas del norte
Bosque mediterráneo
Bosque caducifolio de Iliria, en el suroeste
		
		
		
		


=== Clima ===
El clima es mediterráneo en la costa, alpino en las montañas, y continental con veranos suaves a calientes e inviernos en los planaltos y valles del este del país. La temperatura promedio es de -2 °C en enero y 21 °C en julio. Las precipitaciones son de 1000 mm en la costa, 3500 mm en los Alpes, 800 mm en el sureste y 1400 en el centro del país.
En comparación con otros países de la región, en Eslovenia no hay mucho viento, ya que se encuentra rodeado por los Alpes. La velocidad media del viento es más baja que en las llanuras de los países vecinos. Debido a los accidentes geográficos, los vientos locales verticales con períodos diarios son frecuentes. Además de estos hay tres vientos de importancia regional, bora, siroco, y el de foehn. El sirocco y el bora son característicos del litoral, siendo que el primero es húmedo y cálido, y el segundo es por lo general frío y seco. El foehn es típico de las regiones alpinas en el norte del país. En general, los vientos de Eslovenia provienen del noreste, del sureste y del norte.[40]​


== Economía ==

Eslovenia es un país desarrollado, con un PIB per cápita de 23.335 dólares.[41]​ Aunque en 2006 la relativamente alta inflación bajó al 2,3 % (antes de la adopción del euro), en 2007 presentó una variación interanual de 5.1 %.[42]​ En los últimos años la economía eslovena ha incrementado el ritmo de crecimiento que ha mantenido desde su independencia, registrando el 4,3 % en 2004 y 2005, el 5,9 % en 2006 y el 6,8 % en 2007.[cita requerida] En los primeros tres trimestres del 2008, la economía se expandió a un ritmo anual del 5%.[cita requerida]Desde el 1 de enero de 2007, Eslovenia pertenece a la zona euro, abandonando el tólar por la moneda común de la Unión Europea, el euro.[43]​ Eslovenia junto con Croacia fueron los países más desarrollados de la extinta Yugoslavia y los primeros ex países comunistas en unirse a la Unión Europea.[cita requerida]En agosto de 2012, la contracción interanual fue del 0,8%, sin embargo, se registró un crecimiento del 0,2% en el primer trimestre (en relación con el trimestre anterior, después de ajustar los datos según la temporada y los días hábiles). La contracción interanual se ha atribuido a la caída del consumo interno y a la desaceleración del crecimiento de las exportaciones. La disminución del consumo interno se ha atribuido a la austeridad fiscal, a la congelación del gasto presupuestario en los últimos meses de 2011, al fracaso de los esfuerzos para implementar reformas económicas, a la financiación inadecuada y a la disminución de las exportaciones.[44]​
Las medidas fiscales y las legislaciones dirigidas a la reducción de los gastos y varias privatizaciones respaldaron una recuperación económica a partir de 2014.[45]​ La tasa de crecimiento económico real fue del 2,5% en 2016 y se espera que alcance el 3,5% en 2017. El sector de la construcción ha visto una aumento reciente, y se espera que la industria del turismo tenga números crecientes continuos.[46]​


== Transporte ==

Las principales rutas en Eslovenia fueron trazadas en la antigüedad, cuyo curso fue establecido gracias a su ubicación en el Mediterráneo, en los Alpes, en la llanura de Panonia y debido a los principales ríos que atraviesan a la región. Otra gran ventaja geográfica del país es su ubicación en los corredores de transporte europeos V (el enlace más rápido entre el Adriático Norte, y la Europa Central y Oriental) y X (que conecta Europa Central con los Balcanes) en el país. Esto le da al país una integración social, económica y cultural en Europa.[47]​
Con cerca de 80% de uso, el transporte terrestre tanto público como personal es el más utilizado en Eslovenia.[48]​ Los coches personales son mucho más populares que el transporte público, que ha disminuido significativamente.[48]​[49]​
Hay tres puertos en la costa eslovena. El tráfico es mayoritariamente internacional.[50]​[51]​ El principal es el puerto de Koper, construido en 1957,[52]​es un puerto dedicado principalmente al transporte de alimentos. En este puerto se han registrado cerca de 100.000 pasajeros en 2011,[53]​ los otros dos puertos más pequeños utilizados para el transporte internacional de pasajeros se encuentran en Izola y Piran. El puerto de Piran, también se utiliza para el transporte internacional de sal, mientras que el puerto de Izola se utiliza para el desembarque de pescado. El transporte de pasajeros en Eslovenia se lleva a cabo principalmente con Italia y Croacia.[54]​


== Demografía ==

En el año 2002, Eslovenia tenía una población de 2.009.000 habitantes. Aunque aumenta lentamente, se mantiene bastante estable puesto que en 2005 era de 2.011.614 habitantes y en 2009, de 2.047.000. Para el año 2012 se calculó que iba a ser de 2.050.190, siendo la esperanza de vida de unos 80 años. Está alfabetizado un 99,7% de la población. El promedio de hijos por mujer es de tan sólo 1,26, de lo cual resulta que su población se reduce un 0,06% cada año.
Con 95 hab./km², Eslovenia está en los últimos puestos entre los países europeos en densidad de población (comparar con los 320/km² para los Países Bajos o los 195/km² para Italia). Aproximadamente el 50% de la población total habita en áreas urbanas.
El idioma oficial es el esloveno, que pertenece al grupo de idiomas eslavos del sur. El húngaro y el italiano disfrutan el estatus de lengua oficial en las regiones mezcladas nacionalmente a lo largo de la frontera italiana y húngara. La ciudad de Nova Gorica, por ejemplo, es italohablante en casi su totalidad.
La religión que predomina en territorio esloveno es la católica, con un 57,8% de la población que dice profesar ese credo; la musulmana 2%; la Iglesia Ortodoxa del Este, con un 2,8%; protestantes, 0,9%; otros, 3,7%; agnósticos y ateos 10,1% y no declararon 22,8%.[55]​
La composición étnica está conformada por: eslovenos, 87,8%; croatas, 3%; serbios, 2,2% bosnios, 1,4%. También existen minorías húngara (0,4%), italiana (0,1%) y gitana.


=== Religión ===
Antes de la Segunda Guerra Mundial, el 97% de la población se declaraba católica (rito romano), alrededor del 2,5% eran luteranos y alrededor del 0,5% de los residentes se identificaban como miembros de otras denominaciones.[57]​
El catolicismo fue una característica importante de la vida social y política en la Eslovenia precomunista. Después de 1945, el país experimentó un proceso de secularización gradual pero constante. Después de una década de persecución de las religiones, el régimen comunista adoptó una política de tolerancia relativa hacia las iglesias. Después de 1990, la Iglesia Católica recuperó parte de su influencia anterior, pero Eslovenia sigue siendo una sociedad en gran parte secularizada. Según el censo de 2002, el 57,8% de la población es católica. En 1991, el 71,6% eran católicos auto declarados, lo que significa una caída de más del 1% anual. La gran mayoría de los católicos eslovenos pertenecen al rito latino. Un pequeño número de católicos griegos viven en la región de la Carniola Blanca.
A pesar de un número relativamente pequeño de protestantes (menos del 1% en 2002), el legado protestante es históricamente significativo dado que el lenguaje estándar esloveno y la literatura eslovena fueron establecidos por la Reforma Protestante en el siglo XVI. Primoz Trubar, un teólogo en la tradición luterana, fue uno de los reformadores protestantes más influyentes de Eslovenia. El protestantismo se extinguió en la Contrarreforma implementada por la dinastía de los Habsburgo, que controlaba la región. Solo sobrevivió en las regiones orientales debido a la protección de los nobles húngaros, que a menudo eran calvinistas. Hoy en día, una importante minoría luterana vive en la región más oriental de Prekmurje, donde representa alrededor de una quinta parte de la población y está encabezada por un obispo con sede en Murska Sobota.
La Iglesia Católica en Eslovenia es parte de la Iglesia Católica mundial, bajo el liderazgo espiritual del Papa en Roma.
Hay alrededor de 1,135,626 católicos en el país (alrededor del 57,8% de la población total según el censo de 2002).[58]​ El país está dividido en seis diócesis, incluidas dos arquidiócesis. La diócesis de Maribor fue elevada a arquidiócesis por el Papa Benedicto XVI en 2006. Además, el Papa creó tres nuevas sedes, a saber, Novo Mesto, Celje y Murska Sobota.


=== Educación ===

El Ministerio de Educación y Deportes es el encargado de supervisar la educación primaria y secundaria. La educación preescolar no es obligatoria, después, desde los seis años de edad van a la escuela primaria,[59]​ que se divide en tres períodos, cada uno de tres años. En el año académico de 2006-2007 había 166.000 alumnos matriculados en la enseñanza primaria y unos 13225 maestros, habiendo en promedio 1 maestro cada 12 alumnos y 20 alumnos por clase.
Después de completar la escuela primaria, la gran mayoría de niños (unos 98%) van a la escuela secundaria, el 84% de los graduados en secundaria van a la educación superior. Actualmente hay tres universidades públicas en Eslovenia, la Universidad de Ljubljana, la Universidad de Maribor y la Universidad de Primorska, además hay una universidad privada, la Universidad de Nova Gorica y la internacional Universidad EMUNI. De acuerdo con la calificación de AMRU, la Universidad de Ljubljana está entre las 500 mejores universidades del mundo.[60]​
El Informe PISA, coordinada por la OCDE, en la actualidad ocupa la educación de Eslovenia como en la posición 12 en el mundo y cuarto en la Unión Europea, estando significativamente más arriba que el promedio de la OCDE.[61]​ Según el censo de 1991 hay un 99,6 % de alfabetización en Eslovenia. Entre las personas de 25 a 64 años, el 12 % ha asistido a la educación superior, mientras que en promedio, los eslovenos tienen 9,6 años de educación formal.


== Cultura ==


=== Literatura ===

El primer libro en esloveno fue impreso por el reformador protestante Primož Trubar. Eran en realidad dos libros, Catechismus (un catecismo) y Abecedarium, que fueron publicados en el siglo XVI en Tübingen, Alemania.
Los escritores considerados más importantes en las letras eslovenas han sido el poeta France Prešeren, nacido en 1800, y el prosista Ivan Cankar, de 1876. Del primero existe una escultura de Jože Plečnik en el centro de Liubliana, frente al Tromostovje (en esloveno, el Puente triple).
Otros escritores que cabe destacar son el dramaturgo e historiador Anton Tomaž Linhart, el lingüista Matija Čop, los sacerdotes Anton Aškerc y Fran Saleški Finžgar, el novelista Josip Jurčič, el modernista Oton Župančič, el poeta y novelista France Bevk, el pensador Vladimir Bartol, los poetas Edvard Kocbek y Srečko Kosovel, el novelista Boris Pahor, los poetas Alojz Rebula y Drago Jančar, el ensayista y crítico cultural Aleš Debeljak y el filósofo Slavoj Žižek.


=== Pintura y fotografía ===

Los dos pintores eslovenos más destacados son Ivan Grohar e Ivana Kobilca, al igual que la fotógrafa Urška Berdnik[62]​ y sus famosas fotografías de la capital, Ljubljana.


=== Música ===
Eslovenia ha sido cuna de numerosos músicos, incluyendo al compositor renacentista Jacobus Gallus Carniolus (1550-1591), quien ejerció gran influencia en la música clásica de Europa central y, en el siglo XX, a Bojan Adamič destacado compositor de música para películas.
Entre los músicos populares contemporáneos están Slavko Avsenik, Laibach, Vlado Kreslin, Zoran Predin, Siddharta, Maraaya, Tinkara Kovač, Luka Šulić


=== Fiestas ===
En Eslovenia, además de varias fiestas celebrados en varios países del mundo (como el Año Nuevo, la Pascua, el Día del trabajo o la Navidad), también existen fiestas nacionales como el día de Prešeren, durante el cual se conmemora la muerte del poeta France Prešeren o el de la Sublevación contra la Ocupación.


== Deportes ==

Las disciplinas más populares en Eslovenia son el baloncesto, el balonmano, el fútbol y los deportes de invierno en general.[63]​ Los atletas nacionales participan en los Juegos Olímpicos a través del Comité Olímpico Esloveno (OKS), fundado el 15 de octubre de 1991.[63]​ A pesar de ser uno de los estados europeos con menor población, el deporte esloveno ha cosechado grandes éxitos a nivel individual y colectivo, siendo el más importante el Campeonato Europeo de Baloncesto Masculino de 2017 bajo el liderazgo de Goran Dragić y Luka Dončić.[64]​
El primer atleta esloveno en conseguir medalla olímpica fue Rudolf Cvetko en esgrima, en los Juegos Olímpicos de 1912 cuando el territorio aún estaba integrado en Austria.[65]​ A él le siguieron otros deportistas como el también espadachín Leon Štukelj o el gimnasta Miroslav Cerar, ambos reconocidos en primer lugar en el Salón de la Fama del Deporte Esloveno.[66]​ El país balcánico ha competido como estado independiente a partir de los Juegos de Invierno de Albertville 1992,[63]​ y sus atletas más laureados desde entonces han sido el remero Iztok Čop, el tirador Rajmond Debevec, y la esquiadora Tina Maze.[67]​
El relieve de Eslovenia está marcado por cadenas montañosas como los Alpes julianos, por lo que es propicio para la práctica de deportes de invierno y de montaña.[68]​ Se considera que la primera colina de saltos de esquí en larga distancia fue construida en el valle alpino de Planica en 1934, bajo diseño del pionero Stanko Bloudek.[69]​ Por otro lado, el fútbol ha aumentado su popularidad desde la clasificación para las Copas Mundiales de 2002 y 2010[70]​, así como el ciclismo desde 1993 con el Tour de Eslovenia.
El ciclista Primož Roglič se convirtió en el primer esloveno ganador de una de las Grandes Vueltas, al lograr el título de la Vuelta a España 2019. El  ciclista Tadej Pogačar consiguió en septiembre de 2020 el título del Tour de Francia así como la clasificación de mejor jóvenes (maillot blanc) y  la clasificación de la montaña (maillot de lunares rojos)[71]​, además  fue  tercero en la Vuelta a España 2019. En el Tour de 2020, además, Roglič fue segundo en la clasificación general, convirtiéndose en el primer esloveno en lograr hacer podio en las tres Grandes Vueltas, y un mes después se convirtió en el primer esloveno en ganar uno de los Monumentos del ciclismo al imponerse en la Lieja-Bastoña-Lieja 2020.[72]​
En fútbol destaca Jan Oblak, uno de los mejores porteros del 2020, y el portero que tiene el récord de paradas en un partido de la UEFA Champions League con 27 intervenciones, récord que consiguió el 11 de marzo de 2020 en el mítico estadio de Anfield donde el Atlético de Madrid consiguió eliminar al Liverpool F. C. con un 2-3 en el partido y un 2-4 en la eliminatoria a favor de los madrileños. 
También consiguió una de las mejores paradas de la historia de la competición en una triple intervención contra el Bayer Leverkusen, en un partido que terminaría 0-0 gracias a la prodigiosa intervención del esloveno. Otro de los grandes futbolistas eslovenos ha sido, el también portero, Samir Handanović, que coincidió con Oblak en generación. La selección de fútbol de Eslovenia ha conseguido en dos ocasiones clasificarse para la fase de grupos de una Copa Mundial de Fútbol, lo hizo en 2002 y 2010, siendo Sebastjan Cimirotič el primer goleador esloveno en un mundial. 
En balonmano, la selección masculina ha logrado la medalla de plata en el Campeonato Europeo de Balonmano Masculino de 2004 y la medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2017,[73]​ y ha contado con jugadores de la calidad de Uroš Zorman, Dean Bombač o Vid Kavtičnik.


== Véase también ==
 Portal:Eslovenia. Contenido relacionado con Eslovenia.
Patrimonio de la Humanidad en Eslovenia
Homosexualidad en Eslovenia
Eslovenia en el Festival de la Canción de Eurovisión
Enciklopedija Slovenije
Misiones diplomáticas de Eslovenia


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Eslovenia.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Eslovenia.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Eslovenia.
 Wikimedia Atlas: Eslovenia
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Eslovenia.
Portal oficial del turismo de Eslovenia en español
carantha.net - "Carantha", The true Slovenian History
TurismoEslovenia.es Web en español sobre información turística de Eslovenia
Slovenia.si. Your gateway to information on Slovenia.
Government of the Republic of Slovenia
Guía de Eslovenia