Tuvalu (en tuvaluano: Tuvalu, en inglés: Tuvalu y hasta 1974 llamadas Islas Ellice) es uno de los cuatro países que forman la Polinesia, o uno de los catorce que conforman Oceanía. Su capital es Funafuti.
Es un país insular localizado en el océano Pacífico, aproximadamente a 4000 km de Hawái y de Australia. Los países más cercanos a Tuvalu son Kiribati, Samoa y Fiyi. Consta de 4 arrecifes de coral y 5 atolones, con un área total de 26 km².[1]​ Después de la Ciudad del Vaticano (932 hab.) y antes de la República de Nauru (13 048 hab.) es la nación independiente con menor número de habitantes. También es el miembro de las Naciones Unidas con menor número de habitantes, ya que dispone solamente de 11 810.[3]​
Tiene una altitud máxima de 5 metros sobre el nivel del mar, siendo, después de Maldivas (2 metros sobre el nivel del mar),[4]​ el país con la menor altitud máxima. Tiene clima tropical marítimo, moderado por los vientos alisios del este de marzo a noviembre, los meses restantes con abundantes lluvias y la vegetación típica está compuesta de palmeras (cocoteros).
Debido al cambio climático y a la progresiva subida del nivel del mar, su terreno va decreciendo, las playas de estas islas tienden a su desaparición y debido a los continuos tifones, las aguas marinas salinizan progresivamente los cultivos y  parece irremediable que el aumento del nivel del mar anegue el archipiélago.
Todos estos cambios climáticos han sido confirmados por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), quienes asumen que lo peor todavía no ha llegado.
Tuvalu como miembro de las Naciones Unidas solicita ayuda para que el país pueda sobrevivir a la catástrofe que parece irreparable. Se esta intentando reubicar su población, aunque trasladar a todos sus habitantes es realmente complicado.[5]​


== Etimología ==
El término Tuvalu proviene del idioma indígena local en el que significa ocho islas, y hasta 1949 en el que los indígenas poblaron la isla de Niulakita eran las islas que disponían de población permanente y estable.


== Historia ==

Tuvalu está habitado desde comienzos del primer milenio a.C., cuando se trasladaron  habitantes desde los países de Tonga y Samoa. Los primeros europeos en llegar fueron españoles en 1568, dirigidos por Álvaro de Mendaña y Neyra, que nombraron al archipiélago como Islas Nombre de Jesús. Algunos comerciantes de esclavos y balleneros procedentes de Perú visitaron frecuentemente las islas. En 1865 la Sociedad Misionera de Londres, de religión protestante, comenzó su proceso de evangelización de Tuvalu mediante la cual convirtió a la población al anglicanismo por completo en la década de 1920. También a finales del siglo XIX, los comerciantes europeos comenzaron a asentarse en las islas con la esperanza de beneficiarse de los recursos locales.

En 1892, las islas pasaron a formar parte del protectorado británico de las Gilbert y Ellice (Micro-Polinesia británica), este protectorado se convirtió en colonia en 1915.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Marines de los Estados Unidos desembarcaron en Funafuti (Villaolivos) el 2 de octubre de 1942. Por esas fechas los japoneses ya habían ocupado Tarawa y otras islas de lo que hoy en día es Kiribati. Un batallón de construcción naval ("abejas del mar" o "Seabees" en inglés) construyeron una pista de aterrizaje principal en Funafuti y aeródromos satélites en Nanumea y Nukufetau. La pista construida en Funafuti continúa siendo utilizada hoy día en el Aeropuerto Internacional de Funafuti. Las bajas civiles durante la Segunda Guerra Mundial fueron escasas. En una ocasión en abril de 1943, durante un bombardeo japonés, 680 personas se refugiaron en una iglesia. Afortunadamente para ellos, un soldado norteamericano (el cabo Ladd) les convenció de salir y refugiarse en trincheras.[cita requerida] Poco después una bomba destruyó la iglesia. Tuvalu sirvió como base de apoyo para las ofensivas contra los atolones de Makin y Tarawa.
En 1974, diferencias étnicas dentro de la colonia provocaron que los polinesios de las Islas Ellice decidieran separarse de los micronesios de las Islas Gilbert (después Kiribati). Al año siguiente, las Islas Ellice se convirtieron en la colonia británica de Tuvalu. La independencia se concedió en 1978.
Tuvalu firmó en 1979 un tratado de amistad con los Estados Unidos que reconoce la legítima posesión tuvaluana de cuatro pequeñas islas reclamadas anteriormente por los Estados Unidos.
Entre 1995 y 1997, Tuvalu adoptó una nueva bandera pero, finalmente, se restituyó la antigua Bandera de Tuvalu, que es la que posee en la actualidad.
Según el primer ministro de Tuvalu, su país se encuentra amenazado por el cambio climático y piden responsabilidad a los países contaminantes y a la ONU[6]​ por lo cual sus habitantes tendrán que decidir urgentemente sobre dos cuestiones: acerca de mantener la monarquía constitucional o convertir Tuvalu en una república, y sobre la conveniencia de trasladar a Nueva Zelanda a sus 11 810 habitantes, ya que las islas viven en continua alerta debido a los ciclones y otros fenómenos meteorológicos y corren el riesgo de inundarse debido al aumento del nivel del mar. Mientras que algunas personas han sugerido para la reubicación de la población de Tuvalu a Australia, Nueva Zelanda, o Kioa (Fiyi), el ex primer ministro Maatia Toafa dijo que su gobierno no considera el aumento del nivel del mar como una amenaza por la que toda la población tendría que ser evacuada.

 

Tuvalu es el país propietario del famoso dominio de internet .tv. La ICANN ya se ha enfrentado a la desaparición de países por causas políticas, aunque esta vez podría ser por causas geográficas.


== Gobierno y política ==

Tuvalu es una monarquía constitucional perteneciente a la Commonwealth, en la que la reina Isabel II es reconocida oficialmente como reina de Tuvalu. Está representada en Tuvalu por un Gobernador General, nombrado a propuesta del primer ministro. El parlamento local, o Fale I Fono tiene 15 miembros y es elegido cada cuatro años. Sus miembros eligen a un primer ministro que es el jefe de gobierno. El Gabinete es nombrado por el gobernador general, con el asesoramiento del primer ministro. Cada isla tiene su propio jefe o Ulu-Aliki, y varios sub-jefes (Alikis) además de los ancianos. Los ancianos forman juntos un consejo de ancianos o fenua te sina (literalmente: 'gris-pelos'). En el pasado, otra casta, a saber, la de los sacerdotes (tofuga) también fue una de las encargadas de tomar decisiones. Los sinas o fenuas, Aliki y Ulu-Aliki forman la autoridad a nivel local. El Ulu-Aliki es seleccionado sobre la base de su ascendencia familiar, y sus competencias están compartidas con la pule o kaupule que es un grupo formado por los elegidos presidentes, uno en cada atolón.[8]​ No hay partidos políticos oficiales y las campañas electorales son en gran medida sobre la base personal y los lazos familiares además de la reputación.
El Gobierno de Tuvalu está representado en el Reino Unido por un cónsul honorario, con sede en la Casa de Tuvalu, en Londres.


=== Justicia ===
Hay ocho tribunales (uno en cada isla), con jurisdicción limitada. El más alto tribunal de Tuvalu es el Tribunal Superior. Las sentencias del Tribunal Superior pueden ser recurridas ante el Tribunal de Apelación de Tuvalu. Solo se puede recurrir una sentencia del Tribunal de Apelación ante "la Reina (o el Rey) en Consejo", es decir, en el Consejo Privado en Londres.
Tuvalu no tiene fuerzas militares regulares, y no gasta dinero en tenerlas. Su fuerza de policía incluye una Unidad de Vigilancia Marítima para misiones de búsqueda y salvamento y para realizar las operaciones de vigilancia. La policía tiene una sola patrullera, de la clase "Pacific" (HMTSS Te Mataili), suministrada por Australia en virtud del programa para la vigilancia marítima y la pesca en el océano Pacífico.


=== Relaciones internacionales ===
Tuvalu mantiene estrechas relaciones con Fiyi, Nueva Zelanda, Australia y el Reino Unido. Tiene relaciones diplomáticas con la República de China (Taiwán), Taiwán mantiene la única embajada residente en Tuvalu y tiene un gran programa de asistencia en las islas. También posee buenas relaciones con los Estados Unidos tras la firma de un contrato con ellos en el que Estados Unidos reconoce como de Tuvalu un grupo de islas que se disputaban los dos países.[9]​
Tuvalu se convirtió en miembro de la ONU en el año 2000 y mantiene una misión de la ONU en Nueva York. Una importante prioridad internacional para Tuvalu en las Naciones Unidas, en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible en Johannesburgo y en otros foros internacionales es la promoción de preocupación sobre el calentamiento global y la posible elevación del nivel del mar. En Tuvalu son defensores de la ratificación y aplicación del Protocolo de Kyoto. Tuvalu también es miembro del Banco Asiático para el Desarrollo.
Tuvalu es un miembro pleno del Foro de las Islas del Pacífico y la Comisión del Pacífico Sur. Tuvalu tiene una casa en Londres, Inglaterra que cumple una función principalmente de consulado. Tuvalu declaró su zona sur una zona libre de armas nucleares en el Tratado del Pacífico Sur en el año 1985.[10]​


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Tuvalu ha firmado o ratificado:


== Organización territorial ==

La poca población de Tuvalu está distribuida en 9 islas, 6 de las cuales son atolones. La isla más pequeña, Niulakita, estaba deshabitada hasta 1949, cuando se desplazó gente desde Niutao.


== Geografía ==

Es uno de los países más pequeños en el mundo, de hecho, el cuarto más pequeño, solo le superan la Ciudad del Vaticano (0.44 km²); Mónaco (1.95 km²) y Nauru (21 km²). Tuvalu también tiene tierras muy pobres. No hay agua potable, y la tierra es escasamente utilizable para la agricultura.
Aunque Tuvalu técnicamente no tiene ninguna subdivisión administrativa —su población es demasiado pequeña (estimada en 11 000 en 2004)— el país puede ser dividido en 9 islas, o más bien atolones, a mitad del camino entre Hawái y Australia. Originalmente, sólo ocho de estas islas estaban habitadas, de ahí el nombre Tuvalu que quiere decir "ocho islas" en idioma tuvaluano. Las nueve islas son: Fongafale, Nanumea, Nanumanga, Niutao, Nui, Niulakita, Nukufetau, Nukulaelae y Vaitupu.
En el 2001 el gobierno de Tuvalu anunció que las islas, de las cuales el punto más elevado es de 5 msnm,[21]​ tendrían que ser evacuadas en caso de aumento del nivel del océano. En efecto, la elevación que se viene produciendo del nivel del océano a causa del calentamiento global, aunque aún es poco perceptible en otros países, resulta evidente en Tuvalu debido a su escasísima altitud y a lo exiguo del territorio, de modo que durante las mareas altas acompañadas de tormentas gran parte del país queda sumergido.
Nueva Zelanda ha aceptado recibir un contingente anual de 75 evacuados, mientras que Australia rechazó las peticiones.


== Economía ==

El producto interno bruto de Tuvalu es de 36 millones de USD (según estimaciones de 2012), lo cual lo coloca como el segundo país más pobre del mundo (únicamente superando a Somalia).[cita requerida] Suponía unos ingresos medios de 3048 dólares per cápita.[cita requerida]El dólar de Tuvalu tiene el mismo valor que el dólar australiano, que también circula en las islas (en 2010, 1,1208 dólares australianos equivalían a un dólar estadounidense). La economía de Tuvalu es la menos dinámica de cualquier Estado independiente del mundo, está basada en una agricultura de subsistencia; la ganadería de cerdos y aves de corral; la pesca tiene una importancia creciente, aunque la única exportación es la copra (médula de coco utilizada para la extracción de aceite). Gran parte de los ingresos estatales se obtiene de la venta de sellos y monedas; la inversión exterior y los ingresos que remiten los emigrantes que trabajan en el extranjero apuntalan la economía del país.[cita requerida]Ésta recibió una inyección muy importante en 2000, tras la cesión de su dominio (.tv, que le había sido concedida un año antes por la Unión Internacional de Telecomunicaciones), a una empresa estadounidense a cambio de 50 millones de dólares en 12 años. El Gobierno de Tuvalu recibe un millón de dólares cada 3 meses y posee el 20 % de la empresa que gestiona el dominio .tv.[cita requerida]La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.[cita requerida]Debido a la lejanía del país con respecto a otros países, el turismo no aporta mucho los ingresos, se estima que un centenar de turistas visita anualmente Tuvalu.[22]​ Casi todos los visitantes son los funcionarios de gobierno, los trabajadores, las organizaciones no gubernamentales o consultores.
Tuvalu presuntamente participó en Japón en la compra de votos en el régimen de Comisión Ballenera Internacional en 2006. Greenpeace sostiene que la compra de votos se llevó a cabo[23]​ y Tuvalu es uno de los países que para recibir asistencia económica de Japón en 2006 sostiene que no.[24]​


=== Moneda ===
La moneda de Tuvalu es el dólar tuvaluano, actualmente 1 dólar de Tuvalu equivale a 1,07 dólares de Nueva Zelanda (2020). Solo hay un banco en Tuvalu, que se encuentra en la capital del país Funafuti. En Tuvalu solo se puede pagar en efectivo, no aceptan tarjetas de crédito y las divisas se deben cambiar en el Banco de Tuvalu.


=== Sellos ===
El 1 de enero de 1976 Tuvalu inició la impresión de sus propios sellos. En Funafuti existe una Oficina de Correos para que apoye sus propios sellos, que representa a la isla o momentos importantes en la historia nacional, bailes o trajes tradicionales. Existe una Sociedad Filatélica conjunta con Kiribati (anteriormente formaban las Islas Ellice).


=== Polémica por la denominación .tv ===
La denominación .tv es la utilizada como propia por Tuvalu después de haber comprado los derechos. Antes estaba permitido que lo utilizasen todas las empresas de cualquier país siempre y cuando le entregasen un aporte al gobierno de Tuvalu.
El problema es que esta denominación es muy popular puesto que en muchos idiomas "tv" es la abreviatura de la televisión, el tener esta denominación no solo es interesante para las televisiones, sino también para sitios pornográficos.
En el año 2000 la gestión de esta denominación ha sido vendida por el gobierno de Tuvalu a la empresa dotTV, una filial de VeriSign, durante 12 años a cambio de 50 millones de dólares estadounidenses. Esta venta ha aportado grandes ingresos al micro-estado, que era, antes de la venta de la propiedad, uno de los países más pobres del mundo. Actualmente el Gobierno de Tuvalu posee una participación del 20 % en la empresa DotTv.
Los inesperados ingresos generados por la venta es un tema de controversia en el país. Parte de la población local protestó contra esta práctica, debido a que muchos sitios con esa denominación son sitios de pornografía. Para la mayoría de la población cristiana, este dinero se considera impuro.
A pesar de la controversia, el dinero ha ayudado a mejorar la infraestructura vial y dotar así al país de carreteras.[25]​


== Infraestructura ==

Los servicios de transporte en Tuvalu son limitados. Un ferry comunica los principales atolones. Además hay unos 8 kilómetros de carreteras, pero no dispone de ferrocarriles.
Funafuti es el puerto de mayor importancia aunque también hay un puesto de atraque de aguas profundas en el puerto en Nukufetau. Desde el año 1999, la flota de la marina mercante se compone de cuatro buques de 1.000 toneladas de registro bruto o más, que pueden transportar un total de 33.199 toneladas métricas de peso entre todos. Esto incluye dos buques de carga y un buque de transporte de pasajeros. El único aeropuerto del país es el Aeropuerto Internacional de Funafuti. El código IATA de este aeropuerto es FUN. Las calles de Funafuti se encuentran pavimentadas desde el 2002. Otras calles menos importantes están sin pavimentar. Tuvalu es uno de los pocos países del mundo que no cuentan con vías férreas.


=== Medios de comunicación ===
La principal emisora de radio en el país es Radio Tuvalu, operada por Tuvalu Media Corporation, la empresa estatal de comunicaciones, y que posee una estación en AM y otra en FM.
Tuvalu Echoes es el único periódico editado en el país. Publica dos ediciones quincenales, una en inglés y la otra en tuvaluano (denominada Sikuleo o Tuvalu), y pertenece al Estado.


== Demografía ==

La población de la isla se ha más que duplicado desde 1980 y se estima que llegaba a 11.810 en julio de 2006. La población de Tuvalu es sobre todo de la etnia polinesia; aproximadamente el 4 % de la población es de Micronesia. Cerca del 97 % de la población de Tuvalu son miembros de la Iglesia de Tuvalu, una iglesia protestante. La religión se ha mezclado con algunos elementos de las religiones indígenas. Otras religiones que se practican en la isla son los Adventistas del Séptimo Día (1.4 %) y Bahaí (1 %) ambas relacionadas con culturas indígenas.
El tuvaluano es el idioma hablado por casi todo el país, mientras que un dialecto del idioma gilbertés se habla en Nui. El inglés es también un idioma oficial, pero no se habla por la gente en la calle sino que es hablado en el parlamento y en las funciones oficiales que se llevan a cabo en Tuvalu.


=== Educación ===

La educación en Tuvalu es gratuita y obligatoria entre las edades de 6 y 15 años. Cada isla tiene una escuela primaria. Para la educación secundaria existe la Motufoua Secondary School que se encuentra localizada en Vaitupu.[26]​ Los estudiantes viajan a la escuela durante el curso escolar y regresan a sus islas de origen en sus vacaciones escolares. Fetuvalu High School, una escuela operada por la Iglesia de Tuvalu, está ubicada en Funafuti.[27]​
La tasa de alfabetización de adultos es del 99,0 % (2002).[28]​  En 2010, había 1.918 alumnos que pasaron por 109 profesores (98 certificados y 11 no certificados). La relación maestro-estudiante en las escuelas primarias en Tuvalu es de alrededor de 1:18 para todas las escuelas, con la excepción de Nauti School, que tiene una relación maestro-alumno de 1:27. Nauti School en Funafuti es la escuela primaria más grande de Tuvalu, con más de 900 estudiantes (45 % del total de matriculaciones en educación primaria). La relación alumno-maestro en Tuvalu es baja en comparación con la región del Pacífico (donde es de 1:29).[29]​
Se han establecido centros de formación comunitarios (CTC, por sus siglas en inglés) en las escuelas primarias de cada atolón. Los CTC proporcionan formación profesional a los estudiantes que no superan el octavo grado por no haber cumplido con los requisitos de acceso a la educación secundaria. Los CTC ofrecen formación en carpintería básica, jardinería y agricultura, costura, y cocina. Al finalizar su formación, los graduados pueden continuar sus estudios en la escuela secundaria Motufoua o en el Instituto de Formación Marítima de Tuvalu (TMTI). Los adultos también pueden asistir a cursos en los CTC.[30]​
La Ordenanza sobre el empleo tuvaluano de 1966 establece la edad mínima para el empleo remunerado a los 14 años y prohíbe que los niños menores de 15 realicen trabajos peligrosos.[31]​


== Cultura ==


=== Patrimonio ===

El sistema tradicional de la comunidad todavía sobrevive en gran medida en Tuvalu. Cada familia tiene su propia tarea, o salanga que llevar a cabo para la comunidad, como la pesca, la construcción de viviendas o de la defensa. Las habilidades de una familia se transmiten de padre a hijo.
La mayoría de las islas tienen su propia Futi, o tiendas de propiedad del gobierno. Estas tiendas son similares a una tienda de conveniencia en las que se puede comprar alimentos enlatados o empaquetados y en los que las mercancías son más asequibles debido a las subvenciones gubernamentales.
Otro componente importante es el falekaupule o ayuntamiento, donde se debaten los temas importantes y que se utiliza para ciertos eventos.


=== Gastronomía ===
Las comidas tradicionales que son consumidos en Tuvalu son: pulaka, mariscos entre los que se incluyen normalmente cangrejos, tortugas, y algunos peces, los plátanos con pan, coco, y la carne de cerdo. El Pulaka (una raíz que también recibe a veces el nombre de taro) es la principal fuente de hidratos de carbono, se cultiva en grandes fosas por debajo de la capa freática en compost natural del suelo. El pescado es la principal fuente de proteínas. El pan y los plátanos son platos suplementarios. Por último, el coco es utilizado por sus jugos en bebidas y alimentos para hacerlas más sabrosas. Se suele comer carne de cerdo con fateles (o partes de la danza para celebrar ciertos acontecimientos).


=== Música ===
La música tradicional antes del contacto europeo incluye poemas realizados en una especie de recitación monotonal, aunque esta tradición se ha extinguido, así como canciones de trabajo que realizan las mujeres para alentar a los hombres mientras trabajaban.
El más famoso estilo de música de baile de Tuvalu, fatele, está influenciado por las melodías y la armonía. Se celebra una competición dividiendo a cada isla en dos partes o equipos (llamados feitu's). Los Feitus existen sólo al bailar la fatele (que se lleva a cabo como una competición), pero no para otras actividades.
Los dos principales bailes tradicionales de Tuvalu son los fakanu y fakaseasea. De éstas, la fakanu ha desaparecido, aunque sobrevive la fakaseasea, realizada únicamente por personas mayores.


=== Bandera ===

La actual bandera de Tuvalu se creó cuando la nación se separó de Kiribati en 1978. Al igual que muchas antiguas y actuales dependencias británicas, la bandera de Tuvalu se basa en el "Union Jack" que aparece en la parte superior izquierda del cantón. Cuando se unió con las Islas Gilbert en una sola colonia, la bandera fue la "Union Jack" con las armas, ahora adoptada por Kiribati.
Las estrellas representan las 9 islas que forman Tuvalu incluidas aquellas en las que no hay vida humana ni animal. En 1995 la bandera fue sustituida después de un cambio de gobierno, esta bandera no se basó en la bandera británica, y también mostró las islas como estrellas. Este pabellón, sin embargo, no fue muy apreciado por los habitantes, y el antiguo pabellón fue restaurado en 1997, con algunas modificaciones menores.


=== Fiestas ===


== Deporte ==
 Tuvalu en los Juegos Olímpicos
 Selección de fútbol de Tuvalu
Un deporte tradicional que se desempeña en Tuvalu es kilikiti, que es similar al cricket.[32]​ Otro deporte popular y específico de Tuvalu es el ano, que se juega con 2 bolas redondas de 12 cm de diámetro.
Es más común la práctica de deportes como el fútbol y el ciclismo. Tuvalu tiene una selección nacional de fútbol, organizada por la Asociación Nacional de Fútbol de Tuvalu, miembro de la OFC pero no de la FIFA. Existen tres divisiones futbolísticas, la División-A, B y C, mientras que se organiza la Copa Navidad, la NBT, la Independencia y los Juegos de Tuvalu durante el receso de las ligas. El club más ganador es el Nauti FC que posee 7 títulos en la División-A, 2 en Copa NBT y 4 en la Independencia.
Tuvalu participó por primera vez en los Juegos Olímpicos en 2008, en Pekín, China, con el envío de tres competidores en dos deportes.


== Referencias ==


== Véase también ==
Monarquía en la Mancomunidad Británica de Naciones
Islas de Tuvalu


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Tuvalu.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Tuvalu.
Sitio web del gobierno de Tuvalu (en tuvaluano e inglés)
Guía de Tuvalu
Estadísticas OMS
Tuvalu Online (en inglés)
The Sinking of Tuvalu (en inglés)