El  Estado de los Emiratos Árabes Unidos (en árabe, دولة الإمارات العربية المتحدة Dawlat Al-Imārāt al-‘Arabīya al-Muttaḥida) —o simplemente conocida como EAU— es un país soberano constituido en monarquía federal[5]​ de Oriente Medio, situado en la península de Arabia. Está compuesto por siete emiratos:[6]​ Abu Dabi, Ajmán, Dubái, Fuyaira, Ras al-Jaima, Sarja y Umm al-Qaywayn. Limita con Omán al sureste, con el golfo Pérsico al norte y con Arabia Saudita al oeste y sur.
El petróleo es la principal fuente de ingresos y el componente esencial de su PIB.[7]​ Los Emiratos Árabes Unidos son la 30ª economía por volumen de PIB y en cuanto al índice de desarrollo humano elaborado por Naciones Unidas fueron situados en el puesto n.º 42 de entre de 188 países en 2016.[8]​
Los primeros asentamientos importantes en la región datan de la Edad del Bronce.[9]​ En el siglo VII d.C. se vio la llegada del Islam y durante el siglo XVI, el territorio cayó bajo la influencia de las potencias coloniales europeas, asentándose finalmente el dominio británico. Tras el fin del protectorado del Reino Unido en diciembre de 1971, seis jeques formaron la unión suscribiendo la Constitución de 1971, a la cual se unió Ras al-Jaima unos meses después.[10]​ Cada emirato conserva una considerable autonomía política, judicial y económica.[11]​


== Historia ==

En 1820 el Reino Unido firmó el primer tratado de paz con los jeques de las tribus del país, para poner fin a los actos de piratería que se venían sucediendo. Pero el tratado que supondría el comienzo del protectorado británico, sería el de la tregua marítima perpetua, en mayo de 1853 (por el que el Reino Unido se hacía cargo de la protección militar del territorio) y en marzo de 1892 (acuerdo exclusivo que garantizaba el monopolio sobre el comercio y la explotación de los recursos para los británicos). El nombre que recibieron los Emiratos durante este periodo, fue el de los Estados de la Tregua.[12]​
El 30 de marzo de 1968, los siete emiratos, junto con Catar y Baréin, organizaron la Federación de Emiratos del Golfo Pérsico, pero esta federación desaparece al independizarse Catar y Baréin.
Los antiguos Estados de la Tregua fueron un protectorado del Reino Unido desde 1853 hasta el 2 de diciembre de 1971, fecha en que seis de ellos (Abu Dabi, Ajmán, Dubái, Fuyaira, Sarja y Um al-Caiwain) se independizaron formando una nueva federación llamada los Emiratos Árabes Unidos.[10]​ Ras al-Jaima se mantuvo al margen hasta el 11 de febrero de 1972 cuando decidió unirse a los seis emiratos originales.
Se descubrieron reservas de petróleo en Abu Dabi en 1958 y en Dubái en 1966.[13]​ También hay algunas pequeñas cantidades en Sarja y Ras al-Jaima, pero más del 90% de las reservas se encuentran en Abu Dabi.
En la actualidad, Emiratos Árabes Unidos es una federación de siete emiratos: Abu Dabi, Dubái, Sarja, Ajmán, Ras al-Jaima, Umm al-Caiwain y Fuyaira, con un sistema jurídico basado en la constitución de 1971.


== Gobierno y política ==

Los Emiratos Árabes Unidos forman una federación de siete estados, que son regidos cada uno por su emir (título nobiliario de los jeques) con poderes específicos. El gobierno central lo forma el consejo supremo, formado por los siete emires. El presidente del país suele ser el emir de Abu Dabi, y el primer ministro, el emir de Dubái.[14]​
Emiratos Árabes Unidos es un país que no tiene instituciones elegidas democráticamente ni partidos políticos, esto es, los ciudadanos no tienen derecho a cambiar su gobierno.


=== Gobierno federal ===
El sistema federal de gobierno incluye el Consejo Supremo, el Consejo de Ministros (Gabinete), un organismo parlamentario en forma de Consejo Federal Nacional (CFN) y el Tribunal Supremo Federal, que es representante de un poder judicial independiente.[15]​
El Consejo Supremo comprende los gobernantes de los siete emiratos y elige un presidente y un vicepresidente de entre ellos para un periodo en el cargo de cinco años renovables. Aunque no sea oficial, el presidente del país es por herencia un jeque del emirato de Abu Dabi y el primer ministro, un jeque del emirato de Dubái. Jalifa bin Zayed Al Nahayan, jeque de Abu Dabi, es el actual presidente y Mohamed bin Rashid Al Maktum, jeque de Dubái, es el actual primer ministro.[15]​
El Consejo Supremo, que comprende los gobernantes de los siete emiratos, tiene tanto poderes legislativos como ejecutivos. Ratifica las leyes y decretos federales, planifica la política general, aprueba el nombramiento del primer ministro y acepta su dimisión. También le releva de su puesto por la recomendación del presidente.[14]​
El Consejo de Ministros, descrito en la Constitución como “la autoridad ejecutiva” para la Federación, está presidido por un primer ministro, elegido por el presidente previa consulta con el Consejo Supremo. El primer ministro, actualmente también el vicepresidente, propone entonces el Gabinete, que requiere la ratificación del presidente.[14]​
El Consejo Federal Nacional (CFN) es el consejo asesor de los Emiratos Árabes Unidos y se compone por 40 miembros que consta de un número diferente de representantes por cada emirato.[14]​ El CFN debate las enmiendas constitucionales y anteproyectos de ley que pueden ser aprobados, modificados o rechazados y revisa el presupuesto anual de la federación. Otras funciones del CFN incluyen debatir los tratados y convenciones internacionales sino también influir en el trabajo del Gobierno a través de los canales de discusión, sesiones de preguntas y respuestas, recomendaciones y seguimientos de quejas.
El Tribunal Supremo Federal representa el poder judicial federal, que la Constitución declara independiente. El Tribunal Supremo Federal consta de cinco jueces nombrados por el Consejo Supremo. Los jueces deciden sobre la constitucionalidad de las leyes federales y arbitran en litigios entre los emiratos y disputas entre el Gobierno Federal y los emiratos.[16]​


=== Gobierno local ===

Los gobiernos locales de los siete emiratos funcionan en correspondencia con las instituciones federales. Con diverso tamaño, han evolucionado junto con el crecimiento de los emiratos respectivos. Sin embargo, sus mecanismos difieren de un emirato a otro, dependiendo de factores tales como la población, tamaño y grado de desarrollo.[17]​
El emirato más extenso en territorio, Abu Dabi, tiene su propio órgano de gobierno central, el Consejo Ejecutivo, presidido por el príncipe heredero S. A. el jeque Mohámed bin Zayed Al Nahayan, bajo el cual existen una serie de departamentos independientes, que equivalen a ministerios. También existe una serie de agencias autónomas con poderes claramente especificados, tales como la Agencia para el Medio Ambiente de Abu Dabi, la Autoridad de Turismo de Abu Dabi, la Autoridad de Abu Dabi para la Cultura y el Patrimonio y el Departamento de Sanidad de Abu Dabi.
El emirato está dividido en dos regiones: Al Gharbia (anteriormente conocida como la Región Occidental) y la Región Oriental, dirigidas por los Representantes del Gobernante. Las principales ciudades, Abu Dabi y Al Ain, las administran municipalidades para cada una de las cuales se nombra un Concejo Municipal. Abu Dabi también tiene un Consejo Consultivo Nacional, presidido por un Portavoz, con 60 miembros seleccionados entre las principales tribus y familias del emirato.[18]​
El Consejo Ejecutivo de Dubái, fundado en 2003, posee funciones similares para el segundo emirato más grande de los Emiratos Árabes Unidos y está presidido por el Príncipe Heredero Jeque Hamdan bin Mohámed bin Rashid Al Maktoum. Sarja y Ajmán también tienen Consejos Ejecutivos. Además, Sarja, con tres enclaves en la costa oriental del país, ha adoptado la práctica de delegar algo de autoridad a los poderes locales, con ramas del Sharjah Emiri Diwan (Tribunal). En cada uno de los otros emiratos se puede encontrar un modelo similar de municipalidades, departamentos y agencias autónomos.[19]​
En poblaciones más pequeñas o más remotas, el Gobernante de cada emirato puede elegir un representante local, un emir o wali, para que actúe como un conducto a través del cual se puedan dirigir las preocupaciones de los habitantes al gobierno. En la mayoría de los casos, son las figuras locales dirigentes, cuya autoridad emana del consenso de su comunidad y de la confianza depositada en ellos por el Gobernante.[20]​


=== Interacción federal-local ===
Desde la fundación del estado, la relación de poder entre las diversas instituciones federales con las instituciones locales independientes ha cambiado considerablemente y todavía continúa evolucionando. Bajo los términos de la Constitución, el Gobierno Federal puede recibir de los gobernantes determinadas áreas de autoridad: una de dichas medidas importantes fue la decisión de unificar las fuerzas armadas a mediados de 1970. La Constitución de 1971 también permitía que cada emirato mantuviera, o asumiera, su estatus de miembro de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y de la Organización de Países Árabes Exportadores de Petróleo, aunque ninguno lo ha hecho así (Abu Dabi renunció a ser miembro en favor de la Federación en 1971).[21]​
Como sigue, los emiratos más pequeños se han beneficiado, por ejemplo, de la educación y también han podido reclutar personal para los servicios gubernamentales locales que antes gestionaban en su nombre las instituciones federales. No obstante, las formas tradicionales de gobierno coexisten todavía con estos nuevos sistemas. El principal impulsor tras dichos cambios sigue siendo el rendimiento y la eficiencia en la aportación de servicios a los ciudadanos y la población emigrante que reside en los Emiratos Árabes Unidos.[22]​


=== Relaciones exteriores ===

El desarrollo y la ayuda humanitaria son considerados como un importante instrumento de política extranjera para los dirigentes de los Emiratos Árabes Unidos. Dos presupuestos son considerados motivos para el actuar: en primer lugar, el deber religioso islámico para ayudar a quienes lo necesitan; y en segundo lugar, ofrecer ayuda a países e individuos menos afortunados devolviendo parte de la riqueza procedente del petróleo y del gas.[23]​
Como parte de su política humanitaria, los Emiratos Árabes Unidos contribuyen a las operaciones en Irak, en los territorios palestinos y en Líbano, para el socorro a las poblaciones afectadas por los conflictos armados. Varias organizaciones, como el Fondo de Abu Dabi para el Desarrollo (ADFD), la Sociedad de la Media Luna Roja (RCA), la Fundación Zayed para la Ayuda Benéfica y Humanitaria, la Fundación Benéfica Khalifa bin Zayed, la Fundación para las Mujeres Refugiadas Jequesa Fátima bint Mubarak, la Organización Benéfica Mohamed bin Rashid Al Maktum y la Fundación Humanitaria y Asociación Benéfica Sarja, proporcionan fondos a proyectos de ayuda humanitaria.
Los Emiratos Árabes Unidos es miembro también de la Cumbre América del Sur-Países Árabes (ASPA), que es un foro de coordinación política entre los países de estas dos regiones, así como un mecanismo de cooperación para el desarrollo sustentable y la promoción de la paz.


=== Fuerzas armadas ===
El servicio militar obligatorio fue aprobado para una duración de nueve meses para los hombres de entre 18 y 30 años que están en la universidad y de 2 años para los que no tienen estudios superiores. Para las mujeres es opcional y sometido al acuerdo de su tutor.[24]​
Si bien los Emiratos Árabes Unidos se comprometen a garantizar que su política exterior se base en la conciliación y el consenso, así como la cooperación con las instituciones internacionales, al mismo tiempo está dispuesta a la contribución militar con sus aliados.
Aunque no es un miembro de la OTAN, los Emiratos Árabes Unidos han decidido unirse a la coalición Iniciativa de Cooperación de Estambul (ICI). Además, han diversificado las relaciones de seguridad con Corea del Sur y Francia. Asimismo, prestan auxilio armamentístico en la Guerra contra Estado Islámico. Por otro lado, los Emiratos Árabes Unidos fueron denunciados por su recurrente intervención en las guerra civil libia,[25]​ y respaldar las represiones policiales en las protestas en Baréin de 2011.[26]​


== Organización territorial ==

Cada Estado tiene su propio gobernante, que en el caso de Abu Dabi, es actualmente a la vez presidente de los Emiratos Árabes Unidos.[27]​
Una Constitución provisional que especificara los poderes asignados a las nuevas instituciones federales fue acordada por los gobernantes en 1971. En mayo de 1996, la Constitución fue ratificada en manera permanente.[21]​
A tenor de la Constitución, las áreas bajo el ámbito de las autoridades federales son asuntos exteriores, seguridad y defensa, cuestiones de inmigración y nacionalidad, educación, salud pública, moneda, correos, teléfono y otros servicios de comunicación, control de tráfico aéreo y licencias de aviones, además de una serie de sectores adicionales específicamente prescritos, incluidas las relaciones laborales, banca, delimitación de las aguas territoriales y extradición de delincuentes. Todos los demás asuntos se dejaron bajo la jurisdicción de los emiratos individuales y sus gobiernos locales.[28]​


== Geografía ==

Los Emiratos están situados en la península arábiga, bordeando el golfo de Omán y el golfo Pérsico, entre Arabia Saudita y Omán. Es una planicie costera, llana y árida, que se funde en el interior con el desierto arábigo del Rub al-Jali, de relieve predominantemente llano, salvo en el extremo oriental, donde se levanta el Jebel Akhdar, a más de 1000 msnm. Su estratégica localización, rodeando por el sur el estrecho de Ormuz, le convierte en un vital paso del tránsito del comercio de petróleo crudo mundial.


=== Clima ===
El clima de los Emiratos Árabes Unidos es cálido y seco. Los meses más calurosos son julio y agosto, cuando la temperatura máxima promedio sobrepasa los 48 °C en la llanura costera. En las montañas Al Hajar, el clima es considerablemente más fresco, debido a la altitud.[29]​ Las temperaturas promedio más bajas se registran en enero y febrero, entre 10 y 14 °C.[30]​ Durante los últimos meses de verano, un viento húmedo proveniente del sureste, conocido como Sharqi (en español: «oriental» [cf. Axarquía) afecta principalmente la región costera. Las precipitaciones anuales en la costa son menores a los 120 mm (l/m²), pero en algunas zonas montañosas puede alcanzar los 350 mm. Las lluvias en las costas caen durante el verano en forma de tormentas intensas pero rápidas, a veces provocando inundaciones en los uadis anteriormente secos.[31]​ La región está expuesta a ocasionales tormentas de arena violentas que reducen considerablemente la visibilidad. El monte Jebel Jais, en Ras al-Jaima, ha presentado nieve solo dos veces desde que comenzaron los registros.[32]​


=== Ecología ===
Dentro del bioma de desierto que ocupa todo el país, WWF diferencia tres ecorregiones: el desierto y semidesierto del golfo Pérsico (en la costa occidental), el desierto y semidesierto del golfo de Omán (en el extremo noreste), y el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí (mucho más árido, en el resto del país).


== Demografía ==

La demografía de los EAU es diversa. En 2010, se estimó que la población de los EAU era de 8 264 070,[33]​ de los cuales el 32% eran ciudadanos de los EAU o emiratíes,[34]​ mientras que la mayoría de la población eran expatriados.[35]​ La tasa de migración neta del país se sitúa en 21,71, la más alta del mundo.[36]​ De conformidad con el artículo 8 de la Ley Federal de los Emiratos Árabes Unidos, un expatriado puede solicitar la ciudadanía de los Emiratos Árabes Unidos después de residir en el país durante 20 años, siempre que esa persona nunca haya sido condenada por un delito y pueda hablar con fluidez el árabe.[37]​
Hay 1.4 millones de ciudadanos emiratíes.[38]​ La población de los Emiratos Árabes Unidos es étnicamente diversa. Según la CIA, el 19% de los residentes eran emiratíes; el 23% eran otros árabes (egipcios, jordanos) e iraníes; el 50% eran del sur de Asia y el 8% fueron otros expatriados, incluidos los occidentales y asiáticos del este (1982 est.).[15]​
En 2009, los ciudadanos emiratíes representaban el 16.5% de la población total; el sudeste asiático (bangladesíes, paquistaníes, srilankeses e indios) constituyó el grupo más grande, constituyendo el 58.4% del total; otros asiáticos (filipinos, iraníes) eran el 16.7%,[39]​ mientras que los expatriados occidentales fueron el 8.4% de la población total.[40]​
Los expatriados indios y pakistaníes forman más de un tercio (37%) de la población de tres emiratos: Dubai, Sharjah y Ajman según estadísticas de 2014. Las cinco nacionalidades más numerosas de los tres emiratos son: india (25%), pakistaní (12%), emiratí (9%), bangladesí (7%) y filipina (5%).[41]​
Existe una creciente presencia de europeos, especialmente en ciudades multiculturales como Dubái.[42]​ Los expatriados occidentales, de Europa, Australia, América del Norte y América Latina, conforman 500 000 de la población de los EAU.[40]​[43]​ Más de 100 000 ciudadanos británicos viven en el país.[44]​ El resto de la población era de otros estados árabes.[15]​[45]​
Alrededor del 88% de la población de los Emiratos Árabes Unidos es urbana.[46]​ La esperanza de vida promedio fue de 76,7 años en 2012, más alta que en cualquier otro país árabe.[47]​[48]​ Con una proporción de sexo masculino / femenino de 2,2 hombres por cada mujer en la población total y de 2,75 a 1 para el grupo de edad de 15 a 65 años, el desequilibrio de género de los EAU es el segundo más alto en el mundo después de Qatar.[49]​


=== Seguridad policial ===
Los emiratos garantizan seguridad policial a sus ciudadanos. Así, las condiciones de seguridad en los Emiratos Árabes Unidos han venido siendo, en términos generales, buenas con un bajo índice de criminalidad y reducido número de atracos o robos,[50]​ excepto ante la entrada del mercado negro y el establecimiento de tropas terroristas. Como parte de un megaproyecto de seguridad, fue confirmada la construcción de una serie de robots inteligentes capaces de interactuar con los ciudadanos que patrullarán las calles de Dubái hacia 2020 y se convertirán en una unidad más integrada en las filas policiales de la ciudad.[51]​
Emiratos Árabes Unidos ha sido considerado un estado donde las autoridades, en particular la Agencia de Seguridad del Estado, sometieron a personas detenidas, algunas de ellas extranjeras, a reclusión arbitraria, tortura y desaparición forzada. También restringieron la libertad de expresión, encarcelando en condiciones terribles a personas críticas con el gobierno. Estos datos se basan en los informes de Aministia Internacional sobre derechos humanos.


=== Educación ===

El sistema de educación, hasta el nivel secundario, es supervisado por el Ministerio de Educación. Se compone de las escuelas primarias, intermedias y secundarias. Las escuelas públicas son financiadas por el Gobierno, y el plan de estudio se creó para que coincida con el desarrollo de los objetivos y valores de los Emiratos Árabes Unidos. El idioma de enseñanza en la escuela pública es el árabe, con énfasis en el inglés como segundo idioma. Hay muchas escuelas privadas que están acreditadas internacionalmente. Las escuelas públicas en el país son gratuitas para los ciudadanos, mientras que los valores de las escuelas privadas varían.
El sistema de educación superior es supervisado por el Ministerio de Educación Superior para servir y garantizar la educación de los niños. El Ministerio también es responsable de la admisión de estudiantes a las universidades, entre ellas los mayores centros de educación superior: la Universidad de los Emiratos Árabes Unidos y la Universidad de Zayed. También hay muchas otras universidades privadas en el país, incluyendo la Universidad Americana de Sharja, Instituto de Gestión de Tecnología de Dubái, SP Jain Centro de Gestión en Dubái, la Universidad Al Ain de Ciencia y Tecnología, la Universidad Americana de Dubái, la Universidad de Abu Dabi, y la Universidad Ras Al-Jaima para la medicina y ciencias de la salud. Por último, otras universidades con sede en países extranjeros han establecido centros en los Emiratos Árabes Unidos.
Estos emiratos han mostrado un fuerte interés en los últimos años en la mejora de la educación y la investigación. Algunos de los más recientes son los Centros de Investigación CERT, y el Instituto Masdar de Ciencia y Tecnología.


=== Religión ===

En EAU aproximadamente el 76% de la población es de confesión musulmana.[52]​ El resto de la población se divide en un 12,6% de cristianos, 6,6% de hindúes y algunas minorías budistas y sijs, lo cual refleja también la fuerte diversidad étnica que convive en el país. Dubái es el único emirato de los EAU con un templo hindú y Sikj Gurdwara. También hay templos de la iglesia católica en el país.[54]​
No suele haber problemas de convivencia entre musulmanes y el resto de confesiones religiosas. Aunque el día de Navidad es laborable en el país, los ciudadanos que profesan confesiones cristianas, si lo desean, están exentos de acudir a trabajar ese día.
El Islam es la religión estatal más grande y oficial de los Emiratos Árabes Unidos. El gobierno sigue una política de tolerancia hacia otras religiones y rara vez interfiere en las actividades de los no musulmanes.[cita requerida] Por la misma razón, se espera que los no musulmanes eviten interferir en asuntos religiosos islámicos o la educación islámica de los musulmanes.
El gobierno impone restricciones a la difusión de otras religiones a través de cualquier forma de medios, ya que se considera una forma de hacer proselitismo. Hay aproximadamente 31 iglesias en todo el país, un templo hindú en la región de Bur Dubai,[cita requerida] un sij Gurudwara en Jebel Ali y también un templo budista en Al Garhoud.


== Economía ==

Emiratos Árabes Unidos es uno de los países más ricos del mundo, sustentado en una economía liberal y abierta con un elevado ingreso per cápita y un considerable superávit comercial anual. El país está dentro de los primeros 5 países en el mundo en cuanto a ingreso per cápita, en la Región del GCC Golfo de Países Cooperantes por sus siglas en inglés.[15]​
La riqueza de los Emiratos Árabes Unidos está en gran medida basada en la explotación del petróleo y gas natural, que representan alrededor del 20% de su PIB. Esta nación árabe es el primer productor del Golfo Pérsico rebasando a Arabia Saudita e Irán.
Desde 1973, EAU ha sufrido una profunda transformación, pasando de ser una región empobrecida de pequeños principados, a un estado moderno con altos estándares de vida. La inversión de sus ganancias petrolíferas y su política exterior, le han permitido desempeñar una importante función en los asuntos de la región.
Esfuerzos exitosos de diversificación económica han reducido la porción del PIB proveniente de la producción de petróleo y gas a 25%. Este sector representó el 74% del PIB en los años ochenta y el 38% en el 2006.[55]​

El extraordinario crecimiento del PIB del país ha sido impulsado principalmente por el creciente precio del petróleo en el mercado internacional y la constante llegada de empresas e inversiones que deciden desarrollar sus negocios dentro de las diferentes zonas libres de impuestos que ofrece el país; tal crecimiento continua incrementando el desarrollo de más zonas libres para satisfacer la demanda de los diferentes rubros.[56]​
Su principal socio comercial es Japón, a donde se destina el 30% de sus exportaciones, distribuyéndose el resto de sus ventas entre India, Singapur, y en menor medida, Corea del Sur e Irán. Por su parte, los principales países de origen de las mercancías importadas por EAU son Japón, Francia, Reino Unido, Estados Unidos, Alemania e Italia. El porcentaje correspondiente a cada uno de esos países no supera el 10% del total y, la sumatoria de los productos provenientes de esos países, es inferior al 38% de las importaciones.
El gobierno de los Emiratos Árabes Unidos persigue su diversificación económica a través del desarrollo de inversión en infraestructura, transporte, comercio y turismo. Abu Dhabi ha realizado un esfuerzo decisivo para aumentar su proceso de industrialización a través de proyectos como el Khalifa, la zona industrial de Abu Dhabi (KIZAD), que permite a las empresas extranjeras la participación del 100% en la propiedad. Dubái cuenta con un floreciente sector de servicios financieros, inmobiliarios y de turismo pero la crisis económica ha hecho necesario el apoyo financiero de Abu Dhabi para rescatar la mayoría de sus más prominentes empresas estatales. Los Emiratos Árabes Unidos continúan teniendo un desarrollo positivo, con una proyección de crecimiento de su PIB real del 3,1 por ciento para 2011.[57]​


=== Petróleo ===
Los Emiratos Árabes Unidos es un importante productor de gas natural y petróleo, que figuran como séptimo a nivel mundial en el total de reservas probadas de ambos. Abu Dhabi cuenta con la mayoría de las reservas de petróleo y gas natural seguido de Dubái, y pequeñas cantidades en Sharja y Ras Al-Jaima. El país es también miembro de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP).
La política de hidrocarburos establecida por el Gobierno seguirá concentrándose en el petróleo, aunque los proyectos de gas natural están ganando importancia e inversión. La creciente demanda interna de energía subsidiada y de electricidad ha causado la conversión de los Emiratos Árabes Unidos en un importador neto de gas natural y ha afectado considerablemente los volúmenes de líquidos disponibles para la exportación.

Los Emiratos Árabes Unidos han sido capaces de mantener sus reservas probadas en la última década gracias a las tecnologías de recuperación mejorada de petróleo (EOR), las que han aumentado la tasa de extracción de los proyectos petroleros maduros. Estas junto con los mayores precios del petróleo han ampliado las reservas comercialmente viables.
Sin embargo, el aumento de capacidad no ha afectado la producción de acuerdo a los límites impuestos por la OPEP, los que limitan la producción de los Emiratos Árabes Unidos en todo el contingente de 2.223 millones de bbl / d.
La política petrolera del gobierno de los EAU se lleva a cabo principalmente por el Consejo Supremo del Petróleo (SPC) a través de Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC). Esta empresa opera con 14 filiales participantes en todos los niveles de los sectores del petróleo y gas natural.
La estructura del contrato se basa en largo plazo y producción compartida con el estado que tiene un mandato de participación de mayoría en el capital de cada proyecto, menudo a través de acuerdos de empresas conjuntas. El más notable de los consorcios productores de petróleo incluyen Zakum Development Company (ZADCO) operado bajo uno de las franquicias petroleras de Luisao Souza quien controla el 35% de las acciones de este consorcio, Abu Dhabi Company for Onshore Operations (ADCO) bajo el dominio inscrito de sociedad anónima se desconoce sus orígenes, y Abu Dhabi Marine Operating Company (ADMA-OPCO). Las principales empresas petroleras internacionales que operan en los Emiratos Árabes Unidos son: BP, Shell, Total, ExxonMobil, Petrofac, Partex y Technip.
En 2009, los Emiratos Árabes Unidos exportó 2,32 millones de bbl / d, principalmente a los mercados asiáticos. Japón es el principal mercado para las exportaciones de petróleo de los EAU y abarca el 40 por ciento de los volúmenes de exportación. Corea del Sur y Tailandia son los destinos principales para el crudo de los Emiratos.[58]​


=== Gas natural ===
Los Emiratos Árabes Unidos tienen las séptimas mayores reservas de gas natural a nivel mundial, después de Rusia, Irán, Catar, Arabia Saudita, Turkmenistán y Venezuela.
La mayoría de la electricidad generada en los Emiratos Árabes Unidos utiliza gas natural como materia prima, obligando al gobierno a buscar cada vez mayores volúmenes para compensar el aumento de la demanda seguido de la expansión económica y el crecimiento de la población.
La dependencia del gas natural para la inyección en los yacimientos de petróleo maduros agrava aún más la escasez en los suministros de gas natural. A pesar de sus grandes reservas de gas natural, los costos de capital y un alto contenido de azufre representan los principales obstáculos del desarrollo de este país. El contenido de azufre se encuentra en niveles tan altos que el gas producido es altamente tóxico y corrosivo, y requiere una tecnología sofisticada para la franja de azufre del gas crudo. Abu Dhabi Gas Industries Limited (GASCO), un consorcio entre ADNOC, Shell, Total y Partex, es responsable por la tramitación de las asociadas y no asociadas a la producción de gas natural en tierra firme.
En 2009 los Emiratos Árabes Unidos exportó 248 millones de pies cúbicos de gas natural, mientras que otros 609 millones de pies cúbicos fueron importados. Este déficit neto de 361 millones de pies cúbicos de gas natural solo continuará aumentando, a menos que nuevos suministros sean explotados.
A pesar de las dificultades relacionadas con la alta concentración de azufre, el gobierno está promoviendo el desarrollo de gas natural a fin de mitigar la cantidad necesaria para la importación y aumentar sus volúmenes de las exportaciones. Las exportaciones son en su totalidad en forma de gas natural licuado (GNL) y provienen de ADGAS (proyecto en Das Island). Las importaciones se llevan a través de los conductos y los transportes de GNL, los dos principal están en Qatar.[59]​


=== Servicios financieros ===

Las sociedades financieras contribuyeron con aproximadamente 5,8% del PIB en 2009, con mejoras considerables en su sofisticación. Sin embargo, su capacidad de préstamo se vio limitada considerablemente por la crisis financiera de 2008 y la consiguiente escasez de liquidez. En particular una contracción en su capacidad y disposición para dar préstamos a las pequeñas y medianas empresas ha sido un factor importante que contribuyó a la desaceleración general de la actividad económica en el 2009, a comparación con años anteriores.
El impacto inicial del deterioro se notó en los Emiratos Árabes Unidos cuando las entradas de grandes capitales privados, que se habían intensificado con la expectativa de una revalorización del dírham frente al dólar estadounidense, se retiraron a finales de 2008. El riesgo se extendió cuando cayó su bolsa de valores y la financiación de las corporaciones, con la consiguiente ralentización del crecimiento en los sectores de la propiedad y de la construcción. La caída de los valores de la propiedad, especialmente en Dubái, también afecto a muchos bancos que tenían amplias inversiones en el sector. Como consecuencia de estos factores, se dio una restricción en la liquidez.
Los mercados globales sufrieron las consecuencias de la declaración de Dubai World, un conglomerado de empresas bajo el control del Gobierno de Dubái, que a finales de noviembre de 2009, indicó que estaba buscando acuerdos de moratoria con sus acreedores sobre la deuda de 26 billones de dólares. No obstante, en una medida que trataba de volver a ganar la confianza de sus acreedores, el 14 de diciembre de 2009, Dubái dio a conocer un paquete de rescate de 5 billones de dólares (18,35 billones de dírhams) del gobierno de Abu Dhabi, que se usó en parte para reducir la deuda de Dubái World, contraída tanto con los titulares de bonos en el extranjero como con los proveedores nacionales. La medida sirvió además para tranquilizar a los inversores internacionales.[60]​


=== Turismo ===

Después del petróleo y comercio, construcción e inmobiliario, el turismo es considerado como el tercer sector de importancia en la economía de este país. El éxito de esta industria, aunado a factores como el precio relativamente bajo de las materias primas, el clima cálido que prevalece durante casi todo el año, islas artificiales como Burj al-Arab y Palm Islands, y la actitud favorable hacia Occidente, ha llevado a muchos a llamar a los Emiratos Árabes Unidos como el Singapur o el Hong Kong del Medio Oriente.
Dubái genera los máximos ingresos para el sector turismo de los Emiratos Árabes Unidos. Según el gobierno de los EAU, los ingresos obtenidos del turismo son más altos de lo que genera del petróleo. Los turistas son atraídos por la vida nocturna, las playas, las compras y estadías de lujo disponibles.[61]​ Además, Dubái organiza cada año el Arabian Travel Market, la feria de la industria de viajes, reconocida como el evento líder en la industria de viajes para el Oriente Medio y la puerta de entrada a esta región.


== Infraestructura ==
Abu Dhabi está coordinando sus esfuerzos para invertir sus ganancias de hidrocarburos en extraer más energía de sus fuentes renovables. Para este fin, el Gobierno se ha fijado para el año 2020 el objetivo de satisfacer el 7% de sus necesidades energéticas con suministros procedentes de sus fuentes de energía renovable. Masdar, la empresa de energía del futuro de propiedad gubernamental, contribuirá a la consecución de dicho objetivo, tanto en términos de inversión empresarial como por su trabajo en la creación de suministros energéticos con escasas emisiones de carbono.[62]​
La ciudad de Masdar, la urbe exenta de emisiones de carbono que fue construida por el emirato, con un coste total de 55 mil millones de dírhams, está planeada para acoger un total de 40 000 residentes, además de a los 50 000 empleados que trabajaran en sus aproximadamente 1500 empresas ecológicas.


=== Transporte ===

El Monorriel de Palma Jumeirah es una línea de 5,45 km que conecta la isla artificial de Palma Jumeirah con el continente, existiendo un proyecto para una nueva extensión que lo conecte a la línea roja del Metro de Dubái. La línea se inauguró en abril de 2009. Se trata del primer ferrocarril en la región oriental de Arabia, y el primer monorraíl en el Oriente Medio.
El Metro de Dubái es una red de metro sin conductor completamente automatizada, sistema que ya finalizó su construcción en Dubái. La red tiene dos líneas, cuyo funcionamiento es subterráneo en el centro de la ciudad, y también pasa por viaductos elevados en otras partes (y en pistas dobles).
El Aeropuerto Internacional de Dubái es el tercero de mayor cantidad de pasajeros y el sexto con mayor cantidad de carga del mundo. La aerolínea Emirates tiene su base operativa allí. En tanto, en el Aeropuerto Internacional de Abu Dabi opera principalmente Etihad Airways.
El Jebel Ali es uno de los diez puertos de contenedores con más tráfico del mundo.
Como dato curioso, el 31 de agosto de 2020 se produjo el primer vuelo de una aerolínea comercial que realizó de forma oficial la ruta entre Tel Aviv y Abu Dabi.[3]


=== Carrera espacial ===
Emiratos Árabes Unidos ya instalaron una serie de satélites artificiales en órbita terrestre, aunque recién en 2015 inauguraron formalmente su primera agencia espacial.[63]​ La agencia regula y apoya al sector aeroespacial en los Emiratos Árabes Unidos para ayudar a integrar varias divisiones de la industria espacial. La sonda de la Emirates Mars Mission, llamada "Hope", creará el primer modelo integrado de la atmósfera del planeta Marte hacia el año 2020.[64]​


=== Medios de comunicación ===
Los medios de comunicación son una de las primeras industrias que el Emirato de Dubái ha tratado de desarrollar a través de una serie de micro-ciudades. Dubai Media City ha contribuido al progreso de los medios de comunicación en Dubái y en el centro de la región, que abarca tanto la creación de medios de comunicación, impresión y difusión a través de la televisión, como también los nuevos medios de comunicación y la publicidad.
Una serie de organizaciones internacionales de noticias, incluyendo Reuters, Associated Press, Agence France Presse, Bloomberg, Dow Jones Newswires, CNN y BBC, tienen presencia en Dubai Media City, y gozan de plena libertad para informar sobre los entes locales y regionales.
Los periódicos líderes en inglés con sede en los Emiratos Árabes Unidos son los siguientes:

Gulf News, el mayor circulante de periódicos de gran formato (broadsheet).
7 days.
Khaleej Times, el segundo periódico de más tirada.
Emirates Business 24/7, periódico de negocios de los Emiratos Árabes Unidos.Desde fines de 2007, las ediciones internacionales de The Times de Londres y de su hermana en papel The Sunday Times se imprimen en Dubái para la distribución local.


=== Telecomunicaciones e Internet ===
El sector de las telecomunicaciones de los Emiratos Árabes Unidos actualmente recibe los servicios de dos operadoras de telecomunicaciones, Etisalat y Du, ambas propiedad del Gobierno en su mayor parte. La Oficina Reguladora de Telecomunicaciones del país (TRA) establece la reglamentación de este sector.
Etisalat funcionaba como monopolio hasta que Du presentó sus servicios móviles en 2007. El Burj Khalifa fue la primera localidad de los Emiratos Árabes Unidos cuyos residentes pudieron elegir su proveedor de banda ancha. Etisalat ha continuado invirtiendo en las áreas que consideraba necesarias, ya fuera en servicios o en infraestructura, como por ejemplo, la instalación de una red de fibra óptica en Abu Dhabi, que concluyó en 2011, y que convirtió a la capital en la primera ciudad del mundo completamente conectada mediante esta tecnología.


=== Correo y filatelia ===

Hasta 1950 se utilizaron sellos de la India Británica. Después de la independencia de la India, se utilizaron sellos británicos sobrecargados con el valor correspondiente, pero sin indicación de país. Hasta 1961, la única forma de identificar un sello usado en los Emiratos Árabes era leyendo el matasellos. En esta fecha comenzaron a circular sellos propios, con el nombre «Trucial States» (Estados de la Tregua).
En 1963, Dubái y Sarja comenzaron a emitir sus propios sellos, seguidos al año siguiente por Abu Dabi, Ajmán, Fuyaira, Ras el-Jaima, y Um el-Caiwain. Los emiratos firmaron un acuerdo con la empresa Middle East Stamps, a quien encargaron la comercialización en el país y en el extranjero de sus estampillas. A partir de ese momento, la mayoría de las emisiones se orientaron al comercio filatélico, y fueron vendidas a coleccionistas sin siquiera haber pasado por los Emiratos. Como si esta cantidad de emisiones no fuera suficiente, se agregaron las dependencias de Khor Fakkan en 1965, y Manama en 1966.
Este abuso especulativo causó que los sellos de los emiratos tuvieran un valor ínfimo e incluso los catálogos internacionales dejaran de mostrarlas. Yvert Tellier no incluye imágenes ni numeración de los sellos de este período, y Scott solo las menciona al final del catálogo. En diciembre de 1971 se unificaron los Emiratos,[10]​ y a partir de 1973 los sellos de los Emiratos Árabes Unidos reemplazaron a las de cada emirato por separado.


== Cultura ==

Arraigada en la cultura islámica, los Emiratos Árabes Unidos tienen fuertes lazos con el resto del mundo árabe e islámico. El gobierno se ha comprometido a preservar las formas tradicionales del arte y la cultura, fundamentalmente a través de la Fundación Cultural de Abu Dabi. Hay una gran variedad cultural con influencia asiática en escuelas, restaurantes o centros culturales.


=== Deportes ===

El fútbol es el deporte más popular de los Emiratos Árabes Unidos. Los clubes de fútbol locales más populares son Al-Ain, Al Wasl, Al-Shabbab, Al-Sharjah, y Al-Wahda, los cuales disfrutan de una larga reputación como campeones regionales. Todos juegan en la Primera División.
Los Emiratos Árabes Unidos crearon en 1971 la Asociación de Fútbol, y desde entonces han dedicado su tiempo y esfuerzo a promover el juego de este deporte, la organización de programas para la juventud, y la mejora de la capacidad no solo de sus jugadores, sino de los funcionarios y los entrenadores que participan con sus equipos regionales.
Su selección de fútbol se clasificó para la Copa Mundial de Fútbol de 1990. Otra participación internacional destacada se logró en 1996, cuando el país fue subcampeón de la Copa Asiática. Su equipo ganó la Copa de Naciones del Golfo celebrada en Abu Dabi en enero de 2007.
El críquet es otro de los deportes más populares en los Emiratos Árabes Unidos, debido principalmente a la numerosa población de expatriados desde el subcontinente indio. Dubái tiene dos estadios de críquet (Dubai Críquet Ground n.º1 y n.º 2) con un tercero, 'S3', actualmente en construcción como parte de la Dubai Sports City. Dubái es también la sede del Consejo Internacional de Críquet. El equipo nacional de críquet de los Emiratos Árabes Unidos se clasificó para la Copa Mundial de Críquet de 1996, y estuvo a punto de hacerlo para la Copa Mundial de Críquet 2007.
El equipo ha participado asimismo en varios Juegos Olímpicos, logrando en Atenas 2004 su mejor participación con una medalla de oro gracias a la actuación de Ahmed Al Maktoum en tiro.
El país cuenta con dos autódromos internacionales: el Circuito de Yas Marina en Abu Dabi y el Autódromo de Dubái. Han albergado el Gran Premio de Abu Dabi de Fórmula 1 desde el año 2009,[65]​ el Campeonato FIA GT y las 24 Horas de Dubái entre otras competiciones. En Emiratos Árabes Unidos se disputan tres torneos de golf del European Tour: el Clásico del Desierto de Dubái, el Campeonato de Abu Dabi de Golf y el Campeonato Mundial de Dubái, además de un torneo de tenis, del ATP Tour, que se disputa en febrero.


== Derechos Humanos en Emiratos Árabes Unidos ==

Emiratos Árabes Unidos es un país que no tiene instituciones elegidas democráticamente ni partidos políticos, esto es, los ciudadanos no tienen derecho a cambiar su gobierno. La libre asociación está restringida y los derechos de los trabajadores son bastante limitados. La trata de personas y el uso de niños extranjeros como jinetes de camellos continúa a pesar de las promesas del gobierno de tomar medidas para terminar esas prácticas.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Emiratos Árabes Unidos.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Emiratos Árabes Unidos.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Emiratos Árabes Unidos.
Sitio web oficial del gobierno (en inglés)
Sitio oficial del Ministerio de Información (en español)
Perfiles de países de la FAO: Emiratos Árabes Unidos