El Sahara Occidental (o Sáhara Occidental)[7]​ es un territorio del norte de África situado en el extremo occidental del desierto del Sahara, a orillas del océano Atlántico. Es uno de los 17 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité Especial de Descolonización de la Organización de las Naciones Unidas, con el fin de eliminar el colonialismo.[8]​ Fue introducido en la lista de los territorios no autónomos el 15 de diciembre de 1960 a través de la resolución 1542 (XV) de la Asamblea General de las Naciones Unidas, cuando era una provincia española.[9]​
Su proceso de descolonización fue interrumpido en 1976, cuando su potencia administradora, España, abandonó el Sahara Occidental en manos de Marruecos y Mauritania —tras la marcha verde y conforme a lo dispuesto en los Acuerdos de Madrid (1975), no válidos según el Derecho internacional—.[4]​ El territorio está ocupado[4]​[10]​ actualmente en su mayor parte por Marruecos, que lo llama sus Provincias Meridionales, aunque la soberanía marroquí no es reconocida ni por las Naciones Unidas ni por ningún país del mundo[11]​[12]​ y es rechazada por el Frente Polisario, que proclamó su independencia en 1976 creando la República Árabe Saharaui Democrática (RASD), reconocida hasta el momento por más de ochenta países. La RASD administra la región al este no controlada por Marruecos, la cual denomina Zona Libre.


== Historia ==


=== Colonización española ===
Desde el siglo XV, los españoles fueron atraídos por el litoral del Sahara. Su primer establecimiento sobre esta parte del litoral sahariano data de 1476, cuando Diego García de Herrera, señor de Lanzarote, hizo edificar un fuerte que bautizó como Santa Cruz de la Mar Pequeña[13]​ y que fue destruido más tarde por el sultán El Wartassi en 1527. En 1860, la Guerra de África se acaba con la victoria de los españoles en la batalla de Tetuán, que les permitió apoderarse de la ciudad de Tetuán, y en el tratado de paz insertaron el artículo octavo, que les permitió controlar posteriormente el Sahara.[14]​

Reclamado como territorio por España en 1885, la ocupación efectiva del interior del territorio no se realizó hasta 1934. Tras su independencia, Marruecos reclamó el territorio del Sahara Occidental como parte de su Gran Marruecos. En 1967, la Organización de las Naciones Unidas recomendó la descolonización del territorio en tanto que poco después, Mauritania también se sumó a las reclamaciones territoriales marroquíes.
Entretanto, comenzó la agitación nacionalista en el territorio. En 1968, se crea el Movimiento de Liberación de Saguia el Hamra y Río de Oro bajo el liderazgo de Sidi Brahim Bassiri. La represión de un brote nacionalista en El Aaiún concluyó, el 17 de junio de 1970, con 40 muertos y cientos de detenidos. Bassiri fue arrestado y nunca se volvió a saber de él. Poco después, el 10 de mayo de 1973, se creó el Frente Polisario (Frente Popular para la Liberación de Saguia el Hamra y Río de Oro), que comenzó la lucha armada contra España. El gobierno español, para tratar de solucionar los problemas nacionalistas, estableció en 1969 el Sahara español como una provincia española, dejando de ser una colonia.
El 21 de agosto de 1975, el Departamento de Estados Unidos dio luz verde a un proyecto estratégico secreto de la CIA, financiado por Arabia Saudí, para arrebatar la provincia del Sahara Español a España, siendo el Sahara un territorio vital desde el punto geoestratégico, rico en fosfatos, hierro, petróleo y gas, que Estados Unidos no quería dejar en manos de España.
El 6 de octubre, los servicios de Inteligencia del Ejército español informaron a Franco de los planes de Estados Unidos sobre el Sáhara Occidental y le pidieron que actuara en consecuencia. El 21 de octubre, Juan Carlos I, príncipe de España y heredero del dictador, se negó a aceptar la jefatura en España con carácter interino, pues buscaba poder total para poder actuar en el Sáhara Occidental, que consiguió poco tiempo después. Con riesgo de una guerra entre España y Marruecos, Juan Carlos I pidió ayuda de Henry Kissinger, el secretario de estado estadounidense, y este aceptó la mediación solicitada por el rey, intercediendo ante Hasán II, con lo que en las siguientes horas se firmó un pacto secreto por el que Juan Carlos se comprometía a entregar el Sahara español a Marruecos a cambio del total apoyo político estadounidense en su gobierno como rey de España.[15]​


=== Conflicto con Marruecos ===

Entonces, el 6 de noviembre de 1975, la marcha verde traspasó la frontera internacionalmente reconocida del Sahara Occidental. En virtud de los Acuerdos de Madrid, se estableció una administración temporal tripartita constituida por España, Marruecos y Mauritania. El 26 de febrero de 1976, España abandonó el territorio, tras lo cual el Frente Polisario, apoyado por Argelia, proclamó la República Árabe Saharaui Democrática y emprendió una guerra de liberación del territorio contra estos dos países.
En 1979, Mauritania, derrotada, firmó la paz con el Frente Polisario, renunciando a sus pretensiones en el territorio. Al mismo tiempo Marruecos materializó la ocupación. En la ocupación Marruecos bombardeó a la población saharaui con napalm y fósforo blanco, según algunas fuentes, con el «objetivo de cometer genocidio»,[16]​ lo que ocasionó la huida de muchos al exilio en el desierto. En 1991, Marruecos y el Frente Polisario firmaron un alto al fuego auspiciado por la ONU que estableció la Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental (MINURSO), que se celebraría en febrero de 1992.
El Frente Polisario acusa a Marruecos de ir aplazando la convocatoria del referéndum mediante apelaciones para que la población no saharaui instalada por el gobierno marroquí en la zona durante los últimos años (que ya es mayoría) tenga derecho a voto. Marruecos rechaza estas acusaciones y acusa a Argelia y el Polisario de aumentar la población de la RASD con el aporte de saharauis argelinos; por el momento, Argelia no permite ningún tipo de censo de la población de los campos de Tinduf y sólo existen estimaciones.
Para superar el estancamiento del proceso de paz, las Naciones Unidas designaron a James Baker como Enviado Personal del Secretario General de las Naciones Unidas para el Sahara Occidental. Bajo sus auspicios, en 1997, Marruecos y el Frente Polisario firmaron los Acuerdos de Houston.

En enero de 2000 se finalizó el proceso de identificación de votantes para el referéndum de autodeterminación. Se presentaron 120.000 apelaciones, pero, en lugar de tramitarlas de acuerdo con los procedimientos pactados por las dos partes, el Secretario General de la ONU congeló el proceso. Para superar el bloqueo, el Secretario General propuso un plan para la repartición del Sahara entre Marruecos y el Frente Polisario, solución que fue aceptada por el Frente pero rechazada por Marruecos. Para superar de nuevo este bloqueo, James Baker propuso otro plan, el llamado plan Baker II, que en 2003 fue avalado por unanimidad por el Consejo de Seguridad (Resolución 1495). Marruecos, sin embargo, no aceptó dicho plan, porque según los responsables marroquíes el plan no garantiza la participación de todos los saharauis en el referéndum de autodeterminación. Marruecos propuso en su lugar conceder al Sahara Occidental una amplia autonomía bajo su soberanía (cuyas condiciones no han sido todavía concretadas) y la creación de CORCAS (Consejo Real para los Asuntos del Sahara) compuesta por miembros de distintos clanes y tribus saharauis designados por el rey de Marruecos, pero esta solución fue rechazada por el Frente Polisario.
Actualmente, el territorio del Sahara Occidental se halla dividido por un muro de más de 2000 km de largo que divide de norte a sur el Sahara Occidental. La zona al oeste del muro, de protección marroquí, es el territorio ocupado por Marruecos, llamado Sahara marroquí, mientras que la zona al este del muro constituyen los denominados por el Polisario territorios liberados o zona defensiva para Marruecos.


== Estatus ==

Según un informe solicitado por el Consejo de Seguridad al asesor jurídico de las Naciones Unidas, los Acuerdos de Madrid no hicieron a Marruecos ni a Mauritania potencias administradoras del territorio, por lo que este sigue siendo, a efectos jurídicos, un territorio no autónomo administrado por España. Este informe (documento S/2002/161)[17]​ dirigido al presidente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y fechado el 29 de enero de 2002, indica en su párrafo sexto:

 
 De esta forma Marruecos ocuparía el territorio,[4]​[10]​ aunque solo la mayor parte del territorio, porque el resto se encuentra controlado por la autoproclamada República Árabe Saharaui Democrática (RASD).
Recientemente, la CIA abrió el acceso a más de 10 millones de páginas de más de 900.000 documentos desclasificados, de los cuales existen varios que tratan sobre lo que sucedió desde marzo de 1979.[19]​ Se reveló que Marruecos estaba perdiendo la guerra contra el Frente Polisario, pero que países europeos y árabes (Estados Unidos, Francia, España y Arabía Saudí), gracias a las relaciones de Hasán II con Henry Kissinger (el entonces consejero de Seguridad Nacional de Estados Unidos) y con la dinastía Saud de Arabía Saudí, intervinieron para ayudar a Marruecos.[20]​ 
La RASD ha sido reconocida por la Unión Africana y por ochenta y cuatro países del mundo, la mayoría africanos o hispanoamericanos. Sin embargo, algunos países han cancelado sus relaciones con la RASD. El último en reanudar relaciones diplomáticas con la RASD fue Panamá, en el año 2016. La RASD no está reconocida por la ONU, ni por la Liga Árabe, ni por ningún país europeo, ni ningún miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
Las pretensiones de Marruecos respecto a su «integridad territorial» las apoyan de forma intermitente y oscilante por algunos países y la Liga Árabe.[21]​ Sin embargo, ningún país reconoce formalmente la anexión, como admite el informe del secretario general de la ONU del 19 de abril de 2006:

 


=== Posición de Marruecos ===
Marruecos considera que el Sáhara Occidental es parte de sus provincias del sur (la superficie del Sáhara Occidental es de 266 000 km2 y la de las provincias del Sur es de 416 474 km2)[23]​, el cual representa aproximadamente el 64% de estas. Marruecos afirma que su poder es histórico y legal en esta parte del Sahara. Marruecos rechaza las conclusiones de la opinión consultiva de la Corte Internacional de Justicia de 1975. Pues, según el país, el tribunal cometió un error de interpretación al tratar de utilizar un marco legal occidental. Los lazos de lealtad expresados, en períodos precoloniales, por los jefes saharauis constituirían la nación marroquí, así como la anexión del Sáhara Occidental en Marruecos, y no habría otra fuente histórica de soberanía. Para Rabat, la corte no puede reconocer los vínculos que existen entre los marroquíes y los saharauis, y por eso rechazan la soberanía de Marruecos.[24]​
La cuestión del Sáhara Occidental también es un factor importante de estabilidad política en Marruecos: según las autoridades, el embargo del territorio es objeto de un consenso nacional, y un gobierno que actuaría en contra de este consenso se enfrentaría inmediatamente fuerte hostilidad de la población. París y Washington son, además, muy sensibles a este argumento de estabilidad.[24]​ Un funcionario marroquí dice:

 

Lejos de considerar al Frente Polisario como un actor independiente, Marruecos considera que este es sólo una herramienta de Argelia (a veces refiriéndose a él por el término Argelisario). También según Rabat, sin la ayuda diplomática, financiera, militar y logística de Argelia, no habría ninguna cuestión saharaui. Además, según la monarquía, Argel usaría el Polisario para debilitar a su rival regional, desviarlo sobre cuestiones relacionadas con sus fronteras, ofrecer acceso al Océano Atlántico a través de un Estado saharaui a su servicio y finalmente explotar recursos, los recursos naturales del Sáhara Occidental.[24]​ Más recientemente, los marroquíes se centraron en un nuevo riesgo. Ver un nuevo estado evolucionar en un contexto inestable marcado por el yihadismo religioso. Marruecos cree, además, que existen vínculos entre los yihadistas de AQMI y los jefes saharauis.[24]​
Después de contactos informales, Marruecos acordó tratar directa y oficialmente con el Polisario en 2007 como uno de los protagonistas del conflicto. A pesar de esto, casi 8000 saharauis previamente asentados en los campos de refugiados de Tinduf se han unido a Marruecos, ya sea desde las Islas Canarias (España) o a través de Mauritania.[25]​ Entre ellos, ejecutivos del Polisario.[26]​ En 2006, Marruecos decidió otorgar lo que considera autonomía territorial de su territorio, y confió al Consejo Asesor Real para Asuntos del Sahara (CORCAS) el estudio de posibles estatutos de autonomía en la región. Sin embargo, el Polisario rechaza cualquier solución que no incluya un referéndum sobre autodeterminación.
Marruecos aboga por una amplia autonomía en el marco de la soberanía del reino alauita para resolver el conflicto en el Sáhara Occidental. La propuesta de autonomía para el Sáhara Occidental es, según Rabat, un enfoque "modernista, democrático y creíble", teniendo en cuenta el proceso político que el Imperio Cherifiano ha experimentado en los últimos años. Este proyecto cuenta con el apoyo de varios países, como Estados Unidos,[27]​ Francia[28]​ y España.[29]​
La justicia europea, después de haber cancelado un acuerdo agrícola con Marruecos, con el argumento de que también se aplica al Sáhara Occidental, el país anunció el congelamiento de sus contactos con las instituciones europeas.[30]​


=== Posición del Polisario ===

Para el Frente Polisario, el conflicto en el Sáhara Occidental es sobre todo una cuestión de autodeterminación de los pueblos. Siempre ha afirmado que su única solicitud es la aplicación del derecho internacional y, en particular, el derecho a la libre determinación de los pueblos. Además, la ONU ha declarado en repetidas ocasiones que la resolución 1514 (XV) se aplica al Sáhara Occidental.[31]​

 

Esta solución también fue aceptada por Marruecos, el Polisario no ve ninguna razón para cambiar su posición. Considera, además, que Marruecos, al darse cuenta de que esto dañaría sus intereses, no cumplió su palabra al no organizar un referéndum. Además, la invocación de los llamados derechos históricos por parte de Marruecos solo sería una tapadera para sus ambiciones ultranacionalistas. Por lo tanto, las reclamaciones marroquíes deberían ubicarse en un contexto más amplio, el del Gran Marruecos reivindicado por el Partido Istiqlal en la década de 1950 y visto por Mohammed V y sus sucesores como el futuro de la nación marroquí.[31]​

 

Para el Polisario, Rabat usa su ideología nacionalista principalmente por razones políticas internas, con el fin de crear una unión en torno al rey mientras mantiene un sentimiento de cerco y miedo. Al instalar dicho entorno, el régimen marroquí se ofrecería la posibilidad de actuar de manera represiva y eliminaría las críticas comparándolas con un intento de romper la nación.[31]​ La crítica del Polisario a la posición marroquí consiste en resaltar su naturaleza, obligándolo a aceptar un día lo que rechaza con el simple propósito de ahorrar tiempo. Un miembro del Polisario declara, además:

 


=== Posición argelina ===
Después de la retirada de España y la ocupación de Marruecos y Mauritania, Argelia comenzó a apoyar el principio de autodeterminación de los pueblos y dio la bienvenida a la mayoría de los refugiados saharauis, principalmente en Tinduf. Esto es para la implementación de las resoluciones 1754 (2007), 1783 (2007), 1813 (2008), 1871 (2009), 1920 (2010), 1979 (2011), 2044 (2012) y 2099 (2013) de la ONU sobre la organización de un referéndum para el pueblo saharaui bajo los auspicios de la misma.[32]​
Argelia apoya el Sáhara Occidental en nombre de los derechos de los pueblos a la libre determinación y la inviolabilidad de las fronteras coloniales. Su posición oficial es "que no tiene reclamos territoriales sobre el Sáhara Occidental, que no es parte interesada en el conflicto entre la RASD y el reino de Marruecos, y que su apoyo a los separatistas saharauis es de sus principios de ayuda a todos los pueblos que luchan por la descolonización de su país en todo el mundo". Argelia reafirma, con cada ataque de los medios, que no le preocupa el conflicto y que se contenta con apoyar las resoluciones de la ONU. Sin embargo, Mohamed VI persiste en sus declaraciones:[33]​

 

Y esto, a pesar del hecho de que la ONU nunca ha considerado a Argelia como parte del conflicto, del lado argelino, se considera que la estrategia de comunicación marroquí tiene como objetivo hacer creer que las reclamaciones provienen de otros lugares que no son el Sáhara Occidental. Según Argel, al involucrar a Argelia, Marruecos crea la ilusión de que el pueblo saharaui se adhiere a su proyecto.[34]​


=== Posición de la ONU ===
En 1963, el Sáhara Occidental fue inscrito, a petición de Marruecos,[35]​[36]​ en la lista de territorios no autónomos según la ONU, mientras todavía era una colonia española. El territorio siempre ha conservado este estado desde entonces. Las Naciones Unidas han estado directamente involucradas desde 1988, cuando Marruecos y el Polisario acordaron celebrar un referéndum sobre autodeterminación, a fin de lograr un fin pacífico del conflicto. Aunque, en 1991, la ONU obtuvo un alto el fuego entre los beligerantes, según un calendario que estipulaba la celebración del referéndum al año siguiente. Tras los continuos desacuerdos sobre la composición de las listas electorales, este referéndum aún no ha tenido lugar.
Este es un llamado a la aceptación de Marruecos para organizar un referéndum para la autodeterminación del pueblo saharaui como se comprometió en 1989.[37]​[38]​ El principal problema con respecto al referéndum es la composición del electorado: según la FAO, la población del territorio era de alrededor de 80,000 habitantes en 1975. Sin embargo, muchos de ellos fueron nómadas durante mucho tiempo y pasaron libremente por territorios ahora bajo Soberanía argelina, marroquí, mauritana y maliense; Por otro lado, el estado civil de estas poblaciones seguía siendo elemental y era muy difícil determinar un lugar fijo de nacimiento y residencia, información esencial para establecer listas electorales.[39]​


=== Posición de la Unión Africana ===
Para la Unión Africana (antigua Organización de la Unidad Africana), la RASD es un estado miembro con todas sus prerrogativas. La decisión de la UA de aceptar a la RASD como miembro en 1982 llevó a Marruecos a abandonar la organización en 1984.[40]​ Marruecos siguió siendo el único país africano que no era miembro de la Unión Africana por su no adhesión al principio de intangibilidad de las fronteras heredadas de la colonización hasta el 30 de enero de 2017, fecha de su reintegración.[41]​


=== Posición de la Liga Árabe ===
La Liga Árabe apoya explícitamente la integridad territorial de Marruecos y no reconoce ni al Frente Polisario ni a la República Árabe Saharaui Democrática. Considera que el archivo del Sáhara Occidental es competencia de las Naciones Unidas y respalda la integridad territorial de los países árabes.[42]​ Argelia, un país miembro de la organización, no cuestiona su membresía en la Liga Árabe, y acepta el principio de competencia de la ONU sobre el tema.


=== Posición de los Estados Unidos ===
El diario nacional estadounidense The Wall Street Journal publicó un artículo el 11 de agosto de 2019 sobre el Sáhara Occidental, que establece la posición de los Estados Unidos sobre el conflicto al afirmar que "Washington no apoyaría un plan destinado a crear un nuevo estado en África".[43]​
En febrero de 2020, Israel pidió a Estados Unidos que reconociera la soberanía marroquí sobre los territorios ocupados del Sahara Occidental si el estado árabe normalizaba las relaciones con Israel.[44]​ Días después, Estados Unidos anunció que no iba a reconocer la soberanía marroquí en el territorio saharaui.[45]​


== Gobierno y política ==
El estatus legal del territorio y la cuestión de la soberanía están por resolver. Se encuentra en su gran mayoría bajo el control de Marruecos, pero el Frente Polisario, que constituyó en 1976 la República Árabe Saharaui Democrática, lo disputa. Desde entonces los dos bandos se han enfrentado militar y diplomáticamente en varias ocasiones y con diversos grados de intensidad.[46]​
Por su parte, la ONU nunca ha reconocido los Acuerdos de Madrid y, por tanto, solo reconoce como potencia administradora a España.


=== Organización político-administrativa ===

Antiguamente se dividía en Saguía el Hamra (con capital en El Aaiún) y Río de Oro (capital Dajla, donde existe un aeropuerto, antiguamente llamada Villa Cisneros). Otras poblaciones importantes son Esmara, Bir Lehlu, La Güera (o La Agüera, actualmente un despoblado) y Guerguerat.
Marruecos dividió el Sahara Occidental en seis provincias: Auserd, Río de Oro-Dajla, Bojador, El Aaiún y Esmara. Tras la reorganización territorial de 2015, el territorio del Sáhara Occidental se encuentra dividido en tres regiones marroquíes: Dajla-Río de Oro, El Aaiún-Saguía el-Hamra y Guelmim-Río Noun. Las dos últimas incluyen también territorio de Marruecos propiamente dicho (una pequeña porción de Cabo Juby la segunda y una gran porción del sur de Marruecos la última).


=== Derechos humanos ===
En 2009 la Eurocámara expresó su preocupación ante la ONU por el deterioro de la situación de los derechos humanos en la región.[47]​ Expresamente se refirió a los derechos de «libertad de expresión, asociación, manifestación y comunicación».[48]​ Añadió además que la justicia marroquí de la zona está sesgada por la presión de protección del dominio.


== Geografía ==

El Sahara Occidental se encuentra ubicado en África del Norte, limitando hacia el norte con el océano Atlántico, entre Mauritania (este y sur) y Marruecos (norte). Limita también al noreste con Argelia.
Atravesado por el trópico de Cáncer, el territorio está ocupado por el desierto del Sahara, siendo una parte erg (arenosa) y otra hamada (pedregosa).


=== Clima ===
Aunque la zona puede experimentar inundaciones repentinas en la primavera, no hay corrientes permanentes. A veces, una corriente fría en la costa puede producir niebla y un fuerte rocío.
El interior experimenta un calor extremo en verano, con máximas medias que alcanzan los 43-45 °C (109-113 °F) en julio y en agosto; durante el invierno, los días siguen siendo calurosos o muy calurosos, con máximas medias de 25 a 30 °C (77 a 86 °F); sin embargo, en la parte septentrional del territorio, el termómetro puede caer por debajo de 0 °C (32 °F) por la noche y puede estar helando en diciembre y en enero, aunque esto es poco frecuente.


== Ecología ==
La escasa vegetación casi solo se limita a los oasis. Existen algunas especies de animales adaptadas al árido hábitat desértico, como el zorro del desierto, la gacela dama, la hubara, el corredor, la ganga senegalesa, la foca monje, el dromedario, diversos reptiles, entre otros. Especies extinguidas por los avatares históricos del territorio son el avestruz o el oryx.
Según WWF, casi todo el territorio pertenece a la ecorregión de desierto denominada estepa del Sahara septentrional; salvo la costa, que se divide entre el bosque seco mediterráneo y matorral suculento de acacias y erguenes, en el extremo norte, y el desierto costero atlántico, en el centro y sur, y algunos enclaves de salobral del Sahara en el interior.


== Economía ==

Sahara Occidental cuenta con pocos recursos naturales y no posee suficientes precipitaciones como para abastecer la mayoría de las actividades agrícolas. Su economía se centra en el pastoreo nómada, la pesca y la extracción de fosfatos en Bucraa, de los que constituye el mayor yacimiento del mundo.[cita requerida] La mayoría de los alimentos para la población urbana debe ser importada. Todo el comercio y otras actividades económicas son controlados por el gobierno de Marruecos. 
Los ingresos y estándares de vida se encuentran sustancialmente por debajo de los de Marruecos.


== Demografía ==

La población del Sahara Occidental en su mayor parte es de origen árabe (árabes y bereberes arabizados) y bereber, existe también una escasa minoría de ascendencia española o europea y subsaharianos. Gran parte de la población saharaui originaria (alrededor de 155 000[cita requerida]) se halla refugiada en campamentos en Tinduf desde 1975.
El Sahara Occidental es uno de los territorios más escasamente poblados del mundo y posiblemente el de menor densidad de población. Hacia julio de 2004 existía en el Sahara Occidental una población estimada en 267.405 personas.
El idioma oficial tanto en una parte como en otra del muro marroquí es el árabe, aunque se habla diariamente el dialecto conocido como hassanía, también hablado en Mauritania. También se habla el español, tanto en la zona controlada por la RASD, como en la zona ocupada por Marruecos, donde lo hablan como segundo idioma los saharauis de origen, particularmente los que crecieron durante la presencia española, y con giros y modismos de Canarias y en ocasiones arcaísmos de los años 1950, lo que lo hace interesante filológicamente.
La religión predominante es el islam.


== Cultura ==

El principal grupo étnico del Sáhara Occidental son los saharauis, un grupo étnico nómada o beduino que habla el dialecto Hassānīya del árabe, también hablado en gran parte de Mauritania. Son de ascendencia mixta árabe-bereber, pero afirman ser descendientes de los Beni Hassan, una tribu árabe que emigró a través del desierto en el siglo XI.
Físicamente indistinguibles de los moros de Mauritania que hablan hassaniya, los saharauis se diferencian de sus vecinos en parte por sus diferentes afiliaciones tribales (ya que las confederaciones tribales atraviesan las actuales fronteras modernas) y en parte como consecuencia de su exposición a la dominación colonial española. Los territorios circundantes se encontraban generalmente bajo el dominio colonial francés.
Al igual que otros grupos beduinos saharauis y Hassaniya, los saharauis son en su mayoría musulmanes de la rama suní y el fiqh Maliki. Las costumbres religiosas locales (Urf) están, al igual que otros grupos saharauis, muy influidas por las prácticas bereberes y africanas preislámicas, y difieren sustancialmente de las prácticas urbanas. Por ejemplo, el Islam saharaui ha funcionado tradicionalmente sin mezquitas, en una adaptación a la vida nómada 
La sociedad original basada en clanes y tribus sufrió una gran agitación social en 1975 cuando la guerra obligó a parte de la población a establecerse en los campos de refugiados de Tinduf (Argelia), donde permanecen hasta ahora. Muchas familias se separaron por la disputa.
El Museo del Ejército de Liberación del Pueblo Saharaui se encuentra en este campamento de refugiados. Este museo está dedicado a la lucha por la independencia del pueblo saharaui. Presenta armas, vehículos y uniformes, así como abundante documentación histórica.


== Véase también ==
Prefectura apostólica del Sahara Occidental
 Portal:Sahara Occidental. Contenido relacionado con Sahara Occidental.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Lugan, Bernard (2000). Histoire du Maroc de ses origines à nos jours (en francés). Librairie Académique Perrin. ISBN 9782262016449. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre el Sahara Occidental.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas sobre el Sahara Occidental.
Sahara Occidental en Open Directory Project.Documentos históricosUN Documents for Western Sahara
Resolución 1495
Acuerdos de Houston
Una documentación esencial para conocer el Sahara Occidental. Fondo documental sobre el Sahara Occidental, por Carlos Ruiz Miguel, catedrático de derecho constitucional de la Universidad de Santiago de Compostela.Estudios, reportajes y documentalesDiario "El Mundo", especiales: Voces del Sáhara
. Documentos RNE. RNE. 14 de abril de 2008. min. 57:49. http://www.rtve.es/resources/TE_SRDOCU/mp3/4/6/1208193790764.mp3. 
Sáhara Occidental: Independencia, paz y seguridad, publicado en Cuadernos de Pensamiento Político n.º 12 (2006), p.151-179.), realizado por el Grupo de Estudios Estratégicos.
Mundy, Jacob (2006).  Le Monde Diplomatique, ed. «How the US and Morocco seized the Spanish Sahara — Cómo los EEUU y Marruecos se apoderaron del Sáhara Español» (digital) (en inglés). Consultado el 4 de agosto de 2010. Webs de organismos internacionalesMINURSO, página de la misión de la ONU en el Sahara Occidental.Webs de opiniónARSO, asociación para la celebración de un referéndum "libre y real" (pro-Frente Polisario).
El Aaiún TV, Televisión Regional de El Aaiún (pro-Marruecos)
RASD-TV, Televisión de la República Árabe Saharaui Democrática con, entre otros, reportajes subtitulados e incluso de TVE (pro-Frente Polisario)
Noticias sobre el Sahara Occidental del servicio de noticias AFROL (Afrol.com).
WesternSaharaOnline, página web sobre el Sahara, en inglés (pro-Marruecos).
Entender Sahara, página web del periodista Fernando Guijarro en la que trata temas relacionados con el pueblo saharaui.