La ciencia de las superficies es el estudio de los fenómenos físicos y químicos que ocurren en la interfase de dos fases, incluyendo interfases sólido-líquido, sólido-gas, sólido-vacío, líquido-gas. Es una ciencia interdisciplinaria con campos superpuestos de la química de superficies y física de superficies. Como ciencia es un subcampo de la ciencia de materiales.


== Química de superficies ==
La química de superficies puede definirse, vagamente, como el estudio de las reacciones químicas que ocurren en las interfases. Esta ciencia es particularmente importante para el estudio de las reacciones catalizadas.


== Física de superficies ==
La física de superficies estudia los cambios físicos que ocurren en las interfaces. Algunos de los aspectos que estudia esta rama de la física incluyen las reconstrucciones superficiales; las transiciones electrónicas plasmones y acústicas en las superficies fonones; la epitaxia; la emisión electrónica; el tunelamiento electrónico; el ensamble de superficies; la formación de nanoestructuras.ps


== Enlaces externos ==
Langmuir, a journal of the American Chemical Society
The Institute for Surface Science
"Ram Rao Materials and Surface Science", a video from the Vega Science Trust
Surface Chemistry Discoveries
Institute of Surface Chemistry and Catalysis Ulm University